Bueno, chicos, la idea de, ahí puse la grabación,
la idea de la clase de ahí, y entonces es repasar un poco
herencia para después aplicar el concepto de herencia con las
primeras estructuras de datos que vamos a ver acá.
Empieza como lento.
Ahí abajo.
Bueno, acá hay un poco una definición de herencia,
que este concepto, sí, yo sé que ustedes lo saben.
Lo que nos permite a nosotros la herencia, como dice acá,
es un poco expresar similitudes entre objetos que tienen
características y comportamientos común.
La herencia nos permite definir una clase con
características, con atributos y comportamientos común para
ciertas subclases, ¿sí?
Cuando hay herencia, se dice que la subclase B hereda de la
superclase A estado y comportamiento.
Y lo que es UML, que es el Lenguaje de Modelado Universal,
la herencia se representa con una flechita hacia arriba.
En este caso estamos diciendo que la clase B es subclase de la
clase A.
¿Cuál es el principal beneficio de la herencia?
Es reusabilidad de código.
Porque cuando yo digo que la clase B es subclase de la clase
A, es como que los objetos de la clase B tienen una referencia
el super, ¿no?
Como una referencia al objeto de la clase A, o sea,
que hereda todo el estado y comportamiento de A sin tener que
volver a escribirlo en B.
A diferencia de el paradigma que conocen,
el otro es el procedural, que si uno quiere tomar algo de un
procedimiento, lo que tenemos que hacer es acopiar y pegar en
otro archivo y modificarlo.
Acá directamente, diciendo que la clase B es subclase de la
clase A, ya tenemos todo ese estado y comportamiento en los
objetos de la subclase o clase B.
Bueno, para hacer o para ejemplificar,
acá tenemos una jerarquía.
Supongamos que tenemos objetos vehículos que tenemos que
modelar de algún sitio web, por ejemplo,
que venda usados o nuevos vehículos.
Entonces, uno tiene que modelar las cosas que se venden.
Ahí podríamos definir una clase vehículo con marca, modelo,
precio y sus métodos de resetters y tendríamos como
subclases los objetos o los vehículos que realmente se
venden.
Un vehículo es como un concepto un poco abstracto.
Si uno dice, me compré un vehículo,
no estamos diciendo nada.
Si uno dice, me compré un auto o un camión o una camioneta,
está dando un poco más de información.
Entonces, auto, camión y camioneta son subclases de la
clase vehículo.
O sea, que heredan todo el comportamiento de vehículo.
Cuando uno hace herencia, uno puede empezar desde lo más
general y especializar hacia abajo o uno puede decir,
bueno, a ver, ¿cuáles son todas las cosas que yo vendo?
Entonces, hago primero las subclases y después todo lo que
está común a las subclases lo subo a una superclase.
Esas son las dos maneras que uno lo puede hacer.
Bueno, avanzando entonces con esto,
tendríamos la clase vehículo que tiene todas las
características de este comportamiento común.
Utilizando la palabra clave extend,
nosotros podemos crear las subclases.
Camioneta extend vehículo, camión extend vehículo y auto
extend vehículo.
Bueno, para instanciar objetos de estas clases,
ya lo vimos el otro día que nosotros usamos el operador new.
Podemos decir que un auto es de tipo vehículo, new vehículo.
¿Qué métodos podemos invocar sobre vehículo?
Bueno, todos los métodos definidos acá en vehículo.
Cuando nosotros creamos un objeto de la subclase,
mi camión, por ejemplo, de tipo camión, new camión,
¿qué métodos podemos invocar sobre esta variable mi camión?
Bueno, podemos invocar todos los métodos seriados de la
superclase más los métodos definidos en la subclase.
Por ejemplo, si tenemos un camión que tiene un atributo
carga máxima y si tiene doble caja y tenemos un método y
tiene doble caja que solamente es de camión,
entonces podríamos invocarlo acá porque es una instancia de la
clase camión.
Si querríamos invocar ese método en mi auto,
fallaría porque a esa altura, o sea,
el vehículo no conoce los métodos de las subclases.
¿Sí?
Bueno, hasta ahí, ¿no?
Todo es, estamos bien.
Una de las características más interesantes de la herencia es
la sobrescritura, porque la sobrescritura nos permite
especializar los objetos de las subclases, ¿sí?
¿Cómo nosotros especializamos los objetos de tipo camión?
Bueno, de dos maneras, especializamos los objetos de
tipo camión, insertando nuevos métodos y atributos en camión
o sobrescribiendo los métodos del padre.
Sobrescritura, el otro día vimos un poco,
una sobrescritura no, pero sobrescritura, ¿qué es?
Es tener la misma firma, exactamente la misma firma,
tipo de dato de retorno, nombre y tipo y cantidad de parámetros
en la subclase igual al método definido en la superclase.
Eso es sobrescribir.
Se sobrescribe el método del padre.
Entonces, esta es una manera de especializar los objetos de las
subclases.
Entonces, vamos a ver, tenemos en la clase vehículo un método
detalles que lo que me devuelve es la característica de los
objetos de tipo vehículo.
Como en la clase vehículo tenemos marca y precio,
en el método detalles, por ejemplo,
querríamos devolver esos datos.
Entonces, el método detalles, decimos que va a devolver un
string y la sentencia return que hace concatena vehículo marca
más get marca, porque tenemos acá marca y hay un getter,
concatenado con, bueno, este barra n lo que me hace es un
enter, un enter, más precio concatenado con this get
precio.
Fíjense que acá podemos decir get marca o this get marca,
es lo mismo, o también podríamos decir this punto
marca.
Todas las maneras son válidas.
Si yo digo this marca, accedo directamente al atributo.
Si yo digo this get marca, accedo al método.
Bueno, después tenemos en la subclase,
camión que extiende vehículo.
Queremos especializar un poco ese método porque además de
devolver la marca y el precio, nosotros querríamos devolver la
carga máxima del camión.
En este caso, entonces, se dice que estamos sobrescribiendo el
método del padre porque tenemos que el método también es
público, devuelve un stream, se llama detalles y no tiene
parámetro.
O sea, que las firmas son exactamente iguales,
estamos sobrescribiendo.
¿Qué retornamos acá?
Bueno, lo mismo, la marca, el precio y además le concatenamos
la carga máxima.
En este caso, podemos acceder a get marca y get precio porque
son métodos públicos, son getter y setters de la super
clase.
Así que podríamos acceder sin ningún problema.
Bueno, acá vemos un ejemplo que crea un vehículo y crea un
camión.
En ambos casos, le setea la marca, el precio e invoca el
método de detalles.
Entonces, en este caso, ve detalles, ¿qué hace?
V es de tipo vehículo.
Entonces, va a ir a ver, ¿existe detalles acá?
Sí, entonces, ejecuta este método.
En este caso, C es de tipo camión.
Entonces, lo primero que hace, C es de tipo camión,
viene a la clase camión.
¿Existe el método de detalles en camión?
Sí, existe.
Entonces, se invoca el método de camión.
¿Se entiende hasta acá?
Están invocando métodos de diferentes clases porque lo
primero que hace el intérprete es ir a buscar de qué tipo es
esta variable, es de tipo camión.
Entonces, lo primero que hace es ir a buscar la camión.
Si acá no la tenemos sobrescrita,
ahí sí empieza a subir en la jerarquía.
¿Está en vehículo?
No está en vehículo.
Entonces, está en object.
Y así hasta llegar a la raíz que es object.
Bueno, hasta acá va todo bien, ¿no?
¿Un micrófono o algún OK?
Bueno, genial.
Bueno, ahora bárbaro.
Seguimos un poquitito para hacer esto.
Bueno, una de las cosas antes de continuar es que nosotros
decimos que la adherencia lo que nos permite es reusabilidad de
código.
Sin embargo, si miramos ahí, acá yo estaba como repitiendo el
código de la superclase.
Veículo marca y precio getMarca ya tengo un método en la
superclase que lo hace.
Entonces, ¿existe una manera de mejorar esto?
Sí, yo existe dentro de los métodos de instancia.
¿Se acuerdan que el otro día dijimos que siempre existe el
dis?
El dis es una palabra clave que existe en todos los métodos de
instancia.
Bueno, en los métodos de instancia también existe el
super.
El super qué hace?
Es una referencia a la superclase.
Entonces, yo podría invocar este método de la superclase
diciendo superdetalles, viene, se ejecuta ese método y después
yo continúo especializándolo.
Entonces, el método quedaría así, super.detalles,
concatenado con un enter, concatenado con carga máxima y
getCargaMáxima.
En este caso, entonces, viene acá, ejecuta este método,
este método me devuelve un string y ese string que me
devuelve lo concatenamos con lo específico de la clase
camión.
A ver, acá estoy viendo notas compartidas.
¿Hay algo?
Ah, no sé, notas compartidas veo que hay algo, pero no sé qué.
Bueno, no sé si alguien quería comentar algo.
Me sentí una advertencia y un mensajito, pero no sé qué es.
Bueno, hasta acá, entonces, la palabra super seguramente
también ya la saben.
Bueno, y acá empezamos con algo que esto no sé si el año
pasado lo vieron o no, que es el upcasting y el downcasting.
El upcasting lo que significa es ver a una referencia de un
objeto de la superclase como algo del tipo de la superclase.
Eso se llama upcasting.
Y el downcasting es al revés, es yo tengo una referencia a
algo de la superclase y yo lo puedo ver como algo de la
subclase.
Estos procesos son utilizados cuando uno trabaja con object o
por ejemplo, o con uno, vamos a ver un ejemplito para verlo más
claro.
¿Qué es esto?
Yo tengo, quedémonos con este pedacito de la jerarquía.
Tenemos un camión, es una subclase de vehículo, ¿sí?
En ambos tenemos el método detalles.
Entonces nosotros decimos, bc es algo de tipo vehículo,
new camión.
¿Puedo hacer esto yo?
¿Es válido que yo diga que en una variable de tipo vehículo yo
guarde un objeto de tipo camión?
¿Qué les parece eso? ¿Es válido?
¿Lo vieron en primero?
Es bien.
No lo vieron, pero es válido.
¿Por qué?
Porque un camión, según la herencia, es un vehículo.
La relación de herencia es is e o es un.
Un camión es un vehículo.
Entonces, yo puedo guardar un camión en algo de tipo vehículo.
Es válido.
¿Pero qué pasa acá?
Se estrecha la visibilidad de los métodos.
Como la variable bc es de tipo vehículo,
solamente voy a poder invocar sobre bc métodos definidos en
vehículo.
O sea, la variable bc es de tipo vehículo y lo que yo puedo
invocar es la interfase definida en la clase vehículos, ¿sí?
Entonces, yo podría decir bc.detalles, bc.getmarca,
bc.getmodelo, pero no podría decir acá bc.setcargamáxima o
getcargamáxima.
¿Por qué no lo ve?
Porque getcargamáxima es algo definido en camión.
Cuando nosotros guardamos un objeto camión en vehículo,
se hace una casting y se estrecha la visibilidad de los métodos.
¿Sí?
A ver, Joaquín me dice, en ese caso se borran los métodos de la
subclase que no son común a la superclase.
Vendría a ser como, sí, con la variable bc,
ahora vamos a ir profundizando esto.
Pero sí, con la variable bc es como que no puede invocar a los
métodos de la subclase, no los ve más.
En ese se borran entre comillitas porque ahora vamos a ver.
Pero sí, podemos decir que la variable de tipo vehículo solo
ve estos métodos, ¿sí?
Entonces, crea un camión en vehículo,
se hace una casting automáticamente.
Yo no tengo que decirle nada, ya se hace ese casting
automáticamente. ¿Por qué?
Porque la casting es seguro.
Porque un camión, o sea, sobre esta variable vamos a poder
nosotros invocar todos los métodos de vehículo.
Y un camión, el objeto es de tipo camión,
pero seguro que va a poder hacer todo lo que hace vehículo un
camión porque está heredando de ahí.
Entonces, un camión siempre va a poder hacer todo lo que hace
un vehículo y más porque un camión sabe hacer más cosas que
un vehículo.
Entonces, el casting es seguro.
Nunca yo voy a poder, voy a invocar acá sobre bc un método
de vehículo que el camión no lo va a saber hacer porque lo está
heredando, ¿sí?
¿En qué caso serviría eso?
Ahora vamos a ver, Marcelo va a saber que lo vamos así por
partes cuando termino de última, si no les queda clase,
repetimos, pero vamos a ir viendo.
¿Para qué sirve?
Hasta el momento no le vemos la utilidad,
pero vamos a ver que es útil esto.
Entonces, el casting, yo puedo desde una suplase verlo como la
superclase, eso es seguro.
Y acá, entonces, set carga máxima no está para vehículo,
no se puede invocar.
Cuando yo digo bc detalles, si yo saco el set carga,
esto va a compilar.
Ahora, cuando yo digo bc detalles acá,
¿qué detalles creen que se ejecuta?
¿El de camión o el de vehículos?
Acá está lo interesante de la sobrescritura de métodos.
Si ustedes algo me dijeron que había un polimorfismo,
sí, uno sí, siempre se ejecuta.
Cuando yo digo bc detalles, ¿qué detalles se ejecuta?
¿El de vehículo, el de camión?
A ver, ¿por qué Federico me decías que ninguno?
¿Por qué se te pareció que ninguno?
Bueno, vehículo, camión, me están diciendo por acá.
A ver, no sé si querías decir, Federico,
¿por qué se te ocurrió?
Ah, bien, genial.
No, no, sí, sí, está bien.
Sacamos esa línea, pero o sea, bueno,
hay de las dos cosas acá por lo que veo.
Bueno, acá, cuando nosotros decimos new camión,
lo que se está creando es un objeto de tipo camión.
Siempre el objeto recuerda de qué tipo es,
porque si no, no podría existir el polimorfismo.
Cuando yo digo new camión, el objeto que se crea es un camión
y él siempre va a recordar que es un objeto de tipo camión.
Al hacer un upcasting, se ve como algo de tipo vehículo.
La variable bc es de tipo vehículo y yo puedo invocar
solo estos métodos.
Lo que se estrecha o achica es la visibilidad o la cantidad de
métodos que yo tengo.
Pero el objeto siempre recuerda de qué tipo es.
Entonces, cuando acá decimos bc, detalles,
el objeto recuerda que es de tipo camión.
Entonces, primero va a ir a buscar el detalle a la clase
camión.
Si ahí está sobrescrita, usa o invoca la de camión.
Y si no, empieza a subir en la jerarquía.
Esto es lo interesante de este upcasting.
Porque acá el objeto receptor en tiempo de ejecución sabe que es
un camión y va a buscar en ejecución,
eso es lo que se llama binding dinámico,
que ustedes vieron el año pasado el polimorfismo,
el binding dinámico, se hace en ejecución.
Y ese binding depende del tipo real del objeto receptor.
El tipo real del objeto receptor que es un camión.
Por eso lo va a ir a buscar primero a camión.
Y acá empieza a tener sentido la herencia y la sobrescritura de
métodos.
O sea, que los únicos métodos que puede usar son usar el tipo
camión son los de los sobrescritos.
No, si yo hago upcasting, si yo hago upcasting,
lo única visibilidad que tengo, no,
puedo usar todos los métodos de vehículos que tengo acá.
Pero si yo sobrescribí, si yo sobrescrito,
voy a venir a usar todos los de camión.
Nunca como yo hice un upcasting, pero esto, bueno,
vamos a ver cuándo es necesario o útil el upcasting.
Como yo hice un upcasting, yo voy a disponer de todos esos
métodos.
Los únicos que no voy a ver, exacto, carga máxima.
Porque, por ejemplo, getCargaMáxima no lo puede usar.
Exacto, Federico, ese no lo podría usar.
Bien.
No entiendo, ¿no habría un error si detalles quisiera retornar
cosas propias de la clase camión?
No, porque el objeto recuerda que es un camión y va a retornar
eso.
Eso le da sentido.
Ahora vamos a seguir las próximas diapos viendo esto.
El objeto recuerda que es de tipo camión, va,
y tiene todas las instancias de tipo camión.
Lo que pasa es que el upcasting me estrecha estos métodos.
¿Por qué?
Supongo que yo tengo, voy a ver si puedo poner,
ya voy a empezar a ver si puedo poner la pizarra,
porque me siento con las manos atadas.
A ver si pongo la, les voy a hacer como un ejemplo, la pizarra.
A ver, es compartir, no.
Es la, esta, acá.
A ver, vamos a traer esto acá, que sería esto.
A ver si lo subo así un poco.
Ahí, ahí creo que se ve bien la pizarra, ¿no?
Ahí, ahí, ahí la estaba subiendo y no veo, ahí.
Bueno, ahí pueden maximizar la pizarra y ver la pizarra
ustedes, ¿sí?
Díganme si se ve bien.
Bien, bueno, bueno, a ver.
Supongo que nosotros estábamos diciendo hoy que tenemos que
hacer un sistema tipo para demotores.com,
alguno de esos que vende autos, y tenemos esta jerarquía.
Y tenemos un método que queremos imprimir, por ejemplo,
toda la nómina de los autos que tenemos.
Entonces, tenemos un método así, ¿no?
Public, public, public, puede ser un void de, sí, imprimir,
imprimir.
Yo quiero a este método mandarle que me vaya imprimiendo
todos los vehículos.
Entonces, yo pongo vehículo, B, ¿sí?
Tengo el método así y acá digo B punto imprimir,
que es ese método que estamos viendo, ¿no?
Entonces, tenemos un método public, voy a imprimir,
vehículo B, y yo digo B imprimir, ¿sí?
Bueno, ¿acá a qué me puede venir?
Un vehículo es raro que venga como parámetro porque el
vehículo es algo bastante abstracto.
Pero sí puede ser que yo acá reciba una moto.
Puede ser que yo acá reciba un camión,
como estamos recibiendo, ¿sí?
Entonces, ¿qué pasa cuando yo recibo una moto o un auto de un
camión?
Yo estoy mandando un objeto de la subclase, camión y moto,
y en el parámetro lo recibo como un vehículo.
Entonces, ¿qué se hace automáticamente?
Fíjense acá, algo parecido a lo que está pasando acá.
Decimos, new camión lo guardamos en algo de tipo vehículo.
Se hace un upcasting.
¿Sí?
Bueno, acá lo mismo.
Si yo a este método le puedo mandar para que imprima un
camión o una moto, sí, porque una moto y un camión es de tipo
vehículo.
Entonces, es válido.
Cuando ese método recibe esos objetos, se hace un upcasting.
Entonces, cuando yo acá digo B punto imprimir,
¿qué imprimir se hace?
Si se haría siempre el imprimir de vehículo,
no tendría sentido la herencia y la sobrescritura.
Acá lo interesante es que este objeto acá,
recuerda de qué tipo es.
Si yo mandé una moto, va a ir a buscar el imprimir a moto.
Si no está ahí, va y sube y ejecuta el imprimir de vehículo.
Pero como es una moto, va a imprimir el vehículo y se va a
y ejecuta el imprimir de vehículo.
Pero como es una moto, va y está sobrescrito y ejecuta el
imprimir de moto.
Y en un camión lo mismo.
El tipo real del objeto receptor es un camión.
Entonces, va a ir a imprimir el método sobrescrito en camión.
¿Sí?
¿Cómo es este método?
O sea, este método tiene distintas formas.
Entonces, ¿cómo es este método?
Es polimórfico.
Esto es polimorfismo.
Yo tengo en una jerarquía de clases,
muchas veces sobrescrito el método imprimir,
que se va a ejecutar dependiendo del tipo real del objeto
receptor.
Acá se hace un binding o un engancho, un binding dinámico.
¿Se dice dinámico por qué?
Porque cuando se ejecuta el programa se sabe realmente el
objeto, este receptor.
Entonces, va a ir a buscar el verdadero método.
Si yo no tendría esta posibilidad,
yo tendría que tener un imprimir para moto,
un imprimir para camión y yo.
Si hago crecer esa jerarquía, tengo que crear otro método
imprimir.
A mí esto ya me sirve para imprimir cualquier objeto de
tipo vehículo y o subclases.
¿Se entiende?
Acá el polimorfismo.
Sí lo vieron el año pasado.
¿Lo pueden asociar con eso?
Esto después también tiene sentido con interfaces.
Vamos a ver que cuando creamos interfaces,
las interfaces también nos permiten potenciar o utilizar el
polimorfismo de algo parecido a esta manera.
Dice, ¿qué diferencia hay entre eso y qué vehículo tenga una
clase abstracta?
¿Sea una clase abstracta, Nicolás?
No.
Es una candidata a ser abstracta.
Es muy probable que uno como diseñador quiera la clase
vehícula sobre la abstracta para evitar que se creen
instancias de ese objeto.
Pero eso depende del diseño.
Si yo digo, nunca quiero que se creen objetos vehículos porque
es muy abstracto y a mí no me sirve,
entonces la pones abstracta y listo.
Y ponés concretas solo las clases que vos querés que se
hagan new.
Nicolás, yo te quiero preguntar, ¿cómo se hace?
Nicolás, yo te quiero preguntar, ¿y qué diferencia hay entre qué
vehículo tenga una clase, el método abstracto, quise decir?
Sí, también lo puedes poner como método abstracto.
Sí, sí, sí, estaría bien.
Podrían ser abstractos, no hay problema acá.
Por ahí lo que les quiero mostrar es la sobrescritura.
Puede que sea abstracto el de arriba y la clase abstracta.
Pero como para que veas que tiene sentido la
sobrescritura y por qué el abcasting.
Y por qué el abcasting es seguro, ¿no?
Como que acá también les quiero mostrar.
El abcasting es seguro, yo no tengo que decir,
¿puedo una moto, guardarla en un vehículo?
¿Puedo un camión, guardarla en un vehículo?
No, porque siempre lo puedo guardar.
Por eso es que se hace automáticamente.
Yo no le digo nada a Java acá, le digo,
ni un camión, guardámelo en vehículo.
O yo tengo un parámetro acá, vehículo y le mando una moto y
un camión, eso funciona.
Entonces, esto sería, volviendo a este dibujito, el abcasting.
¿Se entiende el abcasting?
El abcasting es seguro, no hay ningún problema,
porque todas las subclases son del tipo de la superclase.
Entonces, no tenemos problemas en guardarla.
Ahora, el downcasting, que es para abajo, no es tan,
ah, no tengo más ejemplo.
Pensé que tenía un ejemplo acá.
No, acá ya empiezo con esto.
No.
Ah, bueno, el downcasting, ahora se los explico en la pizarra
entonces.
Es diferente, porque supónganse que yo quiero decir, digo,
por ejemplo, bueno, solamente, solamente para el caso de que
acá me venga, porque acá también me puede venir un auto,
no sé.
Solamente para el caso que a mí me venga un camión como
parámetro, yo quiero imprimir la carga máxima.
Entonces, ahí es donde uso el downcasting.
Para mostrarles el downcasting.
Yo no puedo decir acá v.s, no, no puedo decir acá, por ejemplo,
system, system.out.print v.getCargaMáxima,
getCargaMáxima, ¿sí?
Bueno, ¿por qué no puedo decir v.CargaMáxima?
Porque v es de tipo vehículo y getCargaMáxima es de camión.
Entonces, esto no lo ve a ese método.
Pero yo podría decir, por ejemplo, bueno,
esta variable v yo la guardo en algo de tipo camión.
Yo digo, declaro una variable camión, c,
y la guardo en algo de tipo camión, a v, ¿sí?
Pero yo no puedo a v guardarla en algo de tipo camión,
porque v es un vehículo.
Y no todos los vehículos son camiones, ¿se entiende?
Puede ser que v sea una moto o un auto.
Entonces, yo no puedo guardar una moto o un auto en un camión.
Entonces, ¿cómo tengo que hacer yo?
Bueno, ahí es lo que se llama downcasting.
Yo hago un casting así específico a camión, ¿sí?
Eso es lo que se llama downcasting.
Yo digo, a la variable v, que es de tipo vehículo,
yo en algún momento le mandé un camión.
Ese objeto recuerda que es un camión.
Entonces, yo hago un downcasting a camión.
Pero no todo v es un camión.
Entonces, para yo hacer el downcasting,
tengo que saber si ese objeto es un camión.
¿Por qué?
Porque el downcasting no es seguro.
Yo no estoy segura que todos los v sean camiones para hacer
esto.
El upcasting es seguro, el downcasting no es seguro.
Entonces, acá yo tendría que agregar,
preguntar, decir, if esa variable v es instance of camión,
si es instance of camión, entonces,
en ese caso, yo sí la guardo en algo de tipo camión y ahí sí
puedo imprimir la carga máxima.
¿Se entiende?
Entonces, el upcasting, el upcasting es seguro.
Acá me vienen objetos de las subclases y yo lo recibo acá
como algo de la superclase.
El upcasting es seguro porque todos esos objetos son de ese
tipo.
Ahora, si yo quiero un objeto de la superclase,
verlo como algo de la subclase, tengo que estar seguro que ese
objeto es de ese tipo.
Y ahí es donde entra a jugar acá esto,
que este es el downcasting.
Este es el downcasting y este es el upcasting.
Upcasting y downcasting.
Bueno, esto del instance of no es algo que se use con
frecuencia porque, en realidad, no está buena la programación
en el que está objeto.
Andá preguntando el objetivo de qué clase sos.
Está bueno directamente que eso sea automático.
Pero hay ciertas situaciones en donde es necesario y ahora
vamos a ver con la sobrescritura de algunos métodos que eso a
veces es necesario.
Bueno, voy a leer a ver un poquito ahí lo que me están
diciendo.
Entonces, ¿el vehículo lo guarda en un objeto camión?
Claro.
El objeto, cuando uno hace un new, es de ese objeto el tipo.
Es de ese tipo el objeto, no es de ese objeto el tipo.
Es de ese tipo el objeto.
Yo hago con new camión, aunque lo guarde ahí, es camión.
Siempre va a recordar que es un camión y va a mantener su
estado y su comportamiento.
Pero al yo guardarlo en una variable de tipo vehículo,
se hace ese upcasting.
Se estrecha la visibilidad de los métodos.
Y eso es lo que me permite en mi trabajar con el
polimorfismo.
Bueno, alguna preguntita más de esto.
Vamos a seguir ahora un poquito, pero se entiende ahí en la
pizarra.
¿Alcanzan a ver bien si la agrandan?
Estoy esperando que están escribiendo.
Si quieren, el micrófono también lo pueden agarrar, chicos.
Bueno.
Se ve y se entendió.
Bueno, genial.
Para algo sirvió la pandemia.
Bueno, seguimos.
Bueno.
Ustedes saben que la raíz de todos los objetos es object.
Bueno, en esa clase hay algunos métodos escritos de manera muy
genérica, que son heredados por todas las clases.
¿Se acuerdan de algún método que esté en la clase object?
Por ahí ya ahora, sin mirar la diapo.
Que lo hayan ustedes este usado.
El tuestring, muy bien.
Uno es el tuestring.
Este método lo implementa la clase object.
Tuestring y no tiene parámetros.
Muy bien. ¿Cuál otro?
El equals.
Muy bien.
Que el equals, fíjense cómo es la firma.
Equals reciba algo de tipo object o, ¿sí?
¿Alguien más?
Tuestring, equals, son los que están ahí.
Después tiene otros como, por ejemplo, el clone.
Son 10, 11 métodos.
Pero, bueno, cuando uno crea una subclase,
se suelen sobreescribir estos dos métodos.
¿Por qué se suelen sobreescribir estos dos métodos?
Porque la clase object, a esa altura,
no nos puede dar demasiada información.
Porque no sabe nada de quiénes van a ser las subclases y qué
información puede.
No tiene acceso.
Por lo que veíamos recién, este objeto conoce lo de él,
pero no conoce lo de la subclase.
Entonces, cuando uno crea una nueva clase,
se suelen sobreescribir para que estos métodos nos den
información útil de la subclase.
Bueno, acá el otro que les dice es que cuando uno crea una
clase, si no pone extend, directamente extiende de
object.
En ese caso, como no pusimos el extend,
estamos seguros que vehículo extiende desde acá.
Bueno.
Entonces, el método equals lo que hace es me compara los
contenidos de dos objetos.
La versión, lo que pasa, que la versión original no tiene
demasiado para comparar.
Entonces, lo que me devuelve este método es true si las
referencias a los objetos son iguales.
Si las dos referencias son iguales,
se apunta al mismo objeto en memoria, ahí me devuelve true.
O sea, que sería lo mismo que el operador igual, igual.
Y después, el método toString, lo que me retorna es un
string que tiene el nombre de la clase, arroba y una dirección
de memoria al objeto, que tampoco me sirve demasiado.
Ninguno de esos dos me sirven demasiado.
Acá hay un ejemplo que dice, por ejemplo,
creamos una clase fecha que tiene día, mes y año.
Y creamos dos instancias, fecha 1 y fecha 2.
F1 y F2 apuntan a esos objetos.
¿Por qué tengo esta barra que no la puedo sacar de acá?
Me molesta, no me deja verlo.
Bueno.
Esos dos objetos son exactamente igual,
porque fíjense que va a tener día 1, mes 1 y año 2007.
O sea, que esos objetos son idénticos.
Sin embargo, si nosotros decimos F1 punto equals F2 nos da falso.
¿Por qué?
Porque el equals heredado de object me dice,
las direcciones de memoria son iguales, no.
Entonces, da falso.
F1 igual a FF2, falso.
Por eso me da así el equals.
Y F1 punto toString, fecha, arroba y una dirección.
Entonces, como vemos, estos métodos heredados de objetos no
nos dan ninguna funcionalidad, por lo que se suelen sobrescribir.
Bueno, entonces.
Acá tenemos la clase fecha, que es bien sencilla,
para que nosotros podamos ver cómo se sobrescriben.
No sé si lo llegaron a sobrescribir el año pasado
ustedes.
No.
Bueno.
Entonces, vamos a ver acá.
Suponganse que queremos hacer de la clase fecha esa el método
equals itoString.
Entonces, los métodos equals son casi todos y casi en todas las
clases muy parecidos.
Por eso es que uno lo vea una vez y son parecidos.
Supongamos que la clase fecha es igual a la clase fecha esa.
Entonces, Pi recommended que se callev likes o dislikes.
Y sesi la llama.
Y estamos en el dicho牛 fecha que tenemos aquí.
Ah.
Niて.
Mi forget.
igual a new fecha, f3 igual a new fecha y vamos a tener auto as igual a new auto,
por ejemplo. Bueno, para nosotros empezar a hacer el método equals, tenemos la firma public,
el equals nos devuelve un boolean equals y para sobre escribir el método el padre yo
tengo que poner un object o, porque así es la firma del método equals, recibo un object,
public boolean equals y object. Bueno, cuando yo voy a comparar, yo tengo la clase fecha y yo
quiero comparar dos fechas, entonces, ¿cómo digo? yo digo if f1, vamos a poner f2, vamos a poner
esta f1 y f2, yo digo if f1, f1 que es una fecha, punto equals, así se usa, equals, f3 por ejemplo,
bueno, hago algo, es así, f1 equals f3, bueno, ¿qué pasa acá? ¿cómo es f3?
Fíjense, ¿cómo es f3? Yo acá declararé f1, p2, f3 de tipo fecha, pero ¿qué tiene f3? ¿a qué apunta?
Anulo, porque yo acargué f1 y f2, o sea, si yo comparo f1 con f3, ahí yo ya sé que eso me
tiene que devolver falso, porque no tengo nada todavía en esa fecha, entonces, ese me devuelve
falso, si yo acá pongo, por ejemplo, f1 que es una fecha equals y le pongo a de auto, o sea,
es una instancia de otro tipo, o sea que ahí también ya eso es falso, entonces, lo primero
que yo tengo que chequear cuando empiezo a implementar el equals es eso, yo lo que tengo
que preguntar es if este o que viene acá es distinto de null, eso es una de las cosas que
tengo que preguntar, y es distinto de null, y además, ¿es una instancia de fecha? Entonces
hago y, ese o, ¿es instance of fecha? Que ahí lo vimos que me dice si es un objeto de fecha,
entonces, si o es distinto de null y es instancia de fecha, ahí me interesa, si no ahí ya no hago
nada, si no, no entro a este if y ya retorno el falso, dice ahí en el programa, digo result es
igual a falso, si o es distinto de nulo y es una instancia de fecha, solo ahí me interesa, si a
mí me, yo tengo que comparar fecha con otra cosa, o es nulo, ya retorno el resultado que es falso.
Y yo acá ¿por qué pregunto instance of fecha? Porque yo acá, ahora supónganse que ahora sí mando
f1 y f2, f1 y f2, que ahí sí esos objetos, o sea, esto es una fecha y estos son objetos de tipo fecha,
y esos son objetos de tipo fecha, entonces ahí sí puedo hacer la comparación, f1 y f2,
pero ¿qué pasa? Yo acá, este es el parámetro de equals, yo estoy mandando una fecha, pero ¿cómo
lo recibo acá? Yo estoy mandando una fecha ahí cuando estoy comparando, pero ¿qué recibo?
¿Cuando lo recibo qué es?
Un objeto, algo genérico, exactamente, ¿qué se hizo ahí?
Mandé una fecha pero me hizo un upcasting, exactamente, exactamente, entonces, como es
un objeto, ¿le puedo decir qué día, qué mes y qué año para compararse las dos fechas son iguales?
¿Le podría decir a lo qué día, qué mes y qué año? No, exactamente, tenemos que recuperar su tipo,
exactamente, yo sé que acá en este caso le mandé una fecha, entonces como recibo un objeto se me
hizo upcasting, entonces ahí, yo lo que tengo que hacer, yo como yo sé que es una instancia de fecha,
bueno, entonces ahora digo fecha x es igual a eso, que vino por parámetro, lo casteo, le hago un
downcasting a fecha, le hago un downcasting a fecha y ahora ya está, ahora ya tengo este x que
es el objeto con el que tengo que comparar y después tengo el dis, ¿quién es el dis? Este,
porque yo tengo f1, va a ser el dis, y cual es f2, este es el que viene como parámetro, entonces
tengo el dis que es f1 y ya tengo el x o f2 que es el que viene como parámetro, entonces ahora sí,
ya pregunto, si, ahora ya pregunto, if dis.día es igual a x.día y el mes es igual a, el dis
mes es igual a x mes y el año es igual a el año, entonces ahí en resultado pongo true,
y devuelvo eso. Fíjense que el método equals es casi igual para todas las clases, porque uno
siempre tiene que hacer lo mismo, recibo como se me hace un upcasting a object, lo primero que
tengo que ver es que no se anulo, que sea de la clase para la cual estoy sobrescribiendo el equals,
lo casteo y después comparo lo que quiera, por ejemplo, si yo quisiera hacer el equals de vehículo,
tendría que ser lo mismo, diría acá si o es insta-vehículo, que lo casteo a vehículo y
después pregunto si f.patente es igual a dis patente y si f.titular es igual al titular y todo
lo que yo quiera comparar para determinar que dos vehículos sean iguales, y es lo mismo y retorno
true o false. Entonces, en este caso, si nosotros después decimos f1 equals f2, ahora sí nos va a
dar true, porque ya sobrescribimos el método y se fija contenido, no referencias de objetos.
Y después está el true string, que es mucho más sencillo, que nosotros lo que tenemos que hacer es
devolver un string que muestre información del objeto actual, entonces devolvemos dis get dia
con catenada con rayita, con dis get mess, con catenada con rayita, con dis get año y nos muestra
esto en vez de esa información que nos mostraba Bob. En vez de mostrarnos esto y el equals nos daba
falso, una vez que sobrescribimos el equals y el true string, ya nos da true y nos da un string que
nos muestra datos del objeto. Bueno, a ver, estoy esperando ahí que están algunos escribiendo para
leer. ¿Puede hacer algo similar para métodos de comparación de ciertos valores en particular,
como por ejemplo comparar contraseñas con L en lugar de todo el objeto?
Sí, o sea, vos querés comparar los contraseñas, decís de, por ejemplo,
lo que pasa es que si vos tenés la clase contraseña, haces el equals en contraseña y listo,
yo después decís si una contraseña equals a otra contraseña. Las contraseñas, igual,
cuando me dijiste contraseña pensé en algún algoritmo de encriptado y eso,
que por ahí tendrías que desencriptar y compararlas si son iguales. Pero sí,
esto lo que te compara es contenidos de objetos y queda a criterio del programador que el equal
funciona. No, porque si yo acá por ejemplo comparo que el mes y el año sean iguales,
pero no comparé el día, me puede dar que dos días son iguales y está mal. O sea,
la lógica siempre la tiene que poner el programador. Ahí estoy esperando,
él me las dice. No, no, digo, un valor. Puede ser comparar nombre o algo así o comparar día.
Ah, que vos le pongas un método a la clase. Sí, lo que pasa que después vos tenés que,
vos me decís, esto en vez de que se llame equals, que se llame comparar fechas.
O me estás diciendo un atributo. Y lo que pasa, si vos le ponés comparar fechas,
sí, te van a dar bien. Pero el equals es un método dedicado de objects y se usa muchísimo
y lo usan algoritmos de Java y todo. O sea, el equals tiene una connotación también semántica.
Si yo digo que un objeto es equals a otro, significa que sus contenidos son idénticos.
No sé si te esté entendiendo el problema. La lógica la podés usar en cualquier lado de
esa. De hecho, hay clases. Si yo, por ejemplo, digo, las clases rapper, se acuerdan que vimos el otro
equals. Entonces, si digo, por ejemplo, íntiger y1 y digo íntiger y2 y yo digo acá 10 y 10. Si
nosotros vemos estos objetos y1 y2, se acuerdan que son objetos diferentes. Si yo tengo dos íntiger
y1 y2. Sin embargo, si yo digo if y1 equals y2, esto me da true. ¿Por qué me da true? Porque la
clase íntiger sobreescribió el método equals. Entonces compara los contenidos. Esto me da true.
Lo mismo, los string. Vieron la clase string? También sobreescribió el equal.
En el método equal usas o. ¿Qué hace eso?
¿O es el objetito distinto de null? Ahí lo que pregunto es si o, que es el objeto o,
es distinto de null. Si no es nulo. El signo, este es el símbolo. Por ahí está medio pegado esto.
Si el objeto, el parámetro, es distinto de null. Tenés igual y distinto.
Entonces, ahí por eso pronto sí o el objeto o es el que viene acá como parámetro, el azul,
o es distinto de null. Y o es instancia de fecha. Este y, hay dos y en java. Este que es el simple
y este que es el doble circuito se llama, que lo que hace es si esto me da falso, ya no sigue comparando.
Por eso siempre que siempre se usa este, porque ya si esto te da falso, esto te va a dar todo falso.
El circuito corto se llama. Una vez que encontré un falso, ya lo corto y sale.
Bueno, se entiende entonces la idea de por qué sobreescribir el equal si el todo stream.
Si quieren usar micrófono, chicos, se puede. ¿Por qué cuántos somos? 91. Estamos bastante
completo. Acá es el turno, porque éramos 117. Si quieren usar micrófono, estamos bien.
Cuando entramos, entramos solo para escuchar la mayoría.
Y que no quieren hablar, me decís, ah, que cuando entras. Ah, pero creo que podés eso después
de cambiarlo. Si vos tocás el microfonito de abajo, no tengo ni un micrófono.
Claro, lo que pueden hacer es entrar con micrófono. Bueno, no sé si va a haber más virtuales y después
silenciarse. Así después pueden hablar cuando quieran. Claro, acá veo, por ejemplo, Azul
entró con micrófono. Solo Azul. Bueno, Azul, tenés que hablar vos.
Bueno, hola. Hola. Así no me siento tan sola acá. A ver qué dice Azul. Azul habla por todo. Dice,
tocás en el auricular de abajo y seleccionás el micrófono. Sí, yo creo que se puede. Yo ahora
como entré, no tengo el icono. Para que alguien me preguntó algo en el medio, tipo dato acá.
Para ser más genérico en el if sería o instance of tipo dato. Claro, sí, sí, o instance of tipo
dato. También hay un get class. Y se puede usar o instance of fecha y también se puede usar o
punto get class. Creo que es o punto get class también se puede usar. Get class es igual a fecha,
algo así. Pero sí, ahí lo que estás preguntando, si el objeto se casteó, se hizo up casting acá,
pero fue creado como una fecha. Y ahí entonces tenés la posibilidad de hacer down casting acá.
Bueno, estamos, chicos. Entonces, ¿entendió esto bien? ¿Te quedó claro, Joaquín?
Como yo acá lo recibí, a pesar de que yo mandé una fecha en el equals acá abajo,
mandé una fecha, se hizo up casting, por eso yo antes de hacer el down casting que no es seguro,
tengo que preguntar si hay fecha. Lo mismo que hicimos en la pizarra con vehículo, no con camión.
Bueno, sí, esto es un adiapo como para reforzarle abstractas, pero justamente hoy lo vimos un poco,
que no todas las clases tienen que ser concretas y de hecho ya acá alguno, no me acuerdo quién fue,
que dijo si la clase vehículo podía ser abstracta y sí, era una candidata a ser abstracta porque
este, como hay veces que es bastante genérica, uno no quiere crear instancia de ahí, entonces la
declara como abstracta. Lo que nos permite crear una clase abstracta es que no se habilita la
creación de objetos. En este caso es otro, a ver, Federico, mano levantada.
Hola, profe, ¿se me escucha? Sí, perfecto, buen hijo. Hay algún caso que creo que muy pocas veces o
nunca vimos que la clase padre, una clase padre de la que un hijo hereda no sea abstracta. ¿Hay algún
ejemplo, digamos? A ver, un hijo no abstracto, pero el padre, a ver, ¿cómo sería? Un padre que no
sea abstracto. ¿De los ejemplos que venimos viendo? Un ejemplo nuevo, digo, porque creo que si todos
los que vimos eran abstractos los padres. Ah, que no sea abstracto al revés. Claro, que no sea
abstracto. Y suponete, vehículo ahí podría ser abstracto, pero lo que pasa que cuando, en general,
cuando vos vas a armar una jerarquía, las que son concretas son las hojas. Entonces, por eso es raro, vos
podrías, pero no sé si tiene sentido, suponete instrumento musical. Yo podría tener una
subclase instrumento musical, instrumento musical. Después podría tener subclases acá que sean,
no sé, instrumentos de viento, instrumento de cuerda, instrumentos de percusión.
Después de viento yo tendría, no sé, saxo y flauta, de cuerda, guitarra. Claro, o sea, son muy pocos
los casos en los que un padre no sea abstracto. Acá un compañero puso, por ejemplo, personas y
empleados. Que puedo ser persona o puedo ser empleado. Y ahí sí creo que persona puede ser
no abstracto, pero son muy pocos los casos. Y lo que pasa es que si yo tengo personas, depende para
el dominio, porque si yo tengo persona, pero yo en persona tengo docente y alumno, esa persona,
no sé si es concreta, porque yo digo, ¿qué es esa persona?, ¿ni una persona? Sí, me puede dar un
DNI, un nombre, un apellido, pero por ahí no tengo información específica del estudiante, sus notas
y demás, si es un estudiante. Entonces, ni esa persona, no sé si no es abstracta también, si
tiene sus clases, alumnos, docentes y no docentes. Dale, listo, gracias. Sí, se entiende. Depende
mucho del diseño. Ahora, si a mí en mi modelo, hay veces que a mí me interesa, no sé, tener la
persona como concreta, a pesar de que tiene su clase, lo hago. Es más diseño que otra cosa eso.
Y que depende del dominio de la aplicación. Si yo voy a necesitar crear distancias o no, las tengo
que directamente editar. Dale. Acá hay un ejemplo que figura geométrica, que por ejemplo, supongo
que es una figura geométrica que nosotros la queremos usar para dibujar en la pantalla,
figuras geométricas. Entonces, yo podría decir que quiero dibujar triángulos, rectángulos, que
podría, no sé, tener círculos. Entonces, todas esas figuras que tienen en común. Tienen en común,
que tienen, no sé, un X y un Y a partir de donde se empiezan a dibujar o tienen un color. Entonces,
todos esos datos, yo en la clase abstracta los podría tener un color, un X y a partir de donde
se dibujan. Incluso podría tener métodos concretos. Por ejemplo, decir mover. ¿El mover qué es?
Significa cambiarle el X y el Y y volver a dibujar. Entonces, si yo le cambio solamente el X y el Y,
yo lo podría implementar acá. No tengo que esperar a hacerlo en las subclases. Ahora, si yo quiero
saber el área de esa figura geométrica, imposible hacerlo acá porque no sé qué figura es. Si quiero
dibujarla, imposible acá. Si quiero setearle un color, por ahí sí, porque le seteo un color y la mando
a dibujar, aunque el dibujar sea abstracto. Entonces, esta es una candidata a hacer una clase abstracta.
Esto creo que ya también lo vieron, se le pone abstracto adelante de la clase y los métodos que
son abstractos, le pongo también la palabra abstract acá adelante y no va al cuerpo vacío acá, sino
que va punto y coma. No tiene cuerpo. A veces también, si no se ponen abstractas y le ponen
abrir y cerrar, si usted en vez del punto y coma le ponen así, esto significa que tiene cuerpo,
está vacío. Pero el caso de abstractos es que no tiene cuerpo. Bueno, y después acá está un poco
la definición de clases abstractas. Hoy tenemos bastante la clase larga, esto por ahí lo paso un
poco rápido, pero la idea es eso, definir un concepto abstracto con el objetivo de que las
subclases lo especialicen o lo implementen. Acá está el método abstracto así, con punto y coma y
después como síntesis, qué decimos, si dentro de una clase se declara un método abstracto, sí o sí,
ya la clase tiene que ser abstracta, pero puede tener un montón de métodos concretos. Una clase
puede tener sus métodos abstractos, todos concretos, bueno, también, pero yo le pongo
abstracto y la clase es abstracta, entonces lo que me evita es que sea un new de esa clase,
a partir de esa clase. Y después acá hay como un ejemplito, la idea de la fibra geométrica es
que se creen subclases, círculos, rectángulos, que extiendan de la abstracta y que le den
comportamiento al método getaria y dibujar. ¿Se acuerdan esta anotación que es o para qué es el
override? ¿Sobreescribe el método? Sobreescribe claro.
Para implementar el método, claro. Si yo le saco este override, ¿sigue funcionando esto? Sí,
sigue funcionando, pero no le estamos dando ninguna información al compilador de que estamos
sobrescribiendo un método del padre. ¿Por qué es importante poner el override? Porque supongan
ser que yo acá pongo public, voy, dibuja. En vez de dibujar, yo pongo dibuja. Si yo le pongo el
override, el compilador me está diciendo, ojo, que estás queriendo sobreescribir el método del
padre. Y no existe este método del padre. Si yo acá le pongo dibuja, me va a decir, no existe este
método en la superclase. Entonces, es un chequeo para que el compilador chequee. Para nosotros,
saber que estamos sobrescribiendo realmente un método del padre. Si yo pongo override,
el compilador va a chequear que toda esta firma exista en la clase de fibra geométrica. Si no,
me da un error de compilación. O sea, las anotaciones es un concepto más avanzado de Java,
pero hay anotaciones de compilación o anotaciones de runtime. En este caso,
son anotaciones de compilación. Le estoy diciendo al compilador, mira que estoy sobrescribiendo el
método del padre. Si yo me equivoco, me avisa. Override va siempre en la superclase, ¿no? En la
subclase. El override va en la subclase. Círculo, porque yo le estoy diciendo,
estoy sobrescribiendo un método de la figura geométrica. Sí, de la figura geométrica o de
alguna de la superclase. O del padre de figura geométrica. Bueno, este entonces era un repasito
que quería darles de herencia a Clases Fractos. Y repasamos un poquitito polimorfismo, de paso.
Bueno, si no quieren hacer ninguna, o si tienen alguna duda de esto,
si no, hacemos un recreíto de 5 minutos y ya empezamos con la segunda parte.
Estamos bien.
Bueno, todo claro. Bueno, genial. Corto entonces un poquito.
Bueno, acá estamos de vuelta. Si están todos, se arreglaron el mate. Arrancamos con esta parte.
Bueno, en esta segunda parte ya vamos a ver las primeras estructuras de datos.
Listas, pilas y colas. Decimos que son tipos de datos abstractos porque se definen en términos
de sus operaciones, ¿no? Y después hay implementaciones de esas operaciones.
Vamos a ver cómo implementar pilas y colas usando listas, pero para eso vamos a ver también un
poco lo que es el framework de colecciones de Java, en particular el link del lice ArrayList.
Al usar esto, el link del lice ArrayList, aparecen los tipos genéricos y finalmente
veremos algo sintético de iteradores. Bueno, acá un poco dice eso, ¿no? Que un tipo de
dato abstracto se define en términos de operaciones y las restricciones que tienen
para implementar alguna estructura de datos. Nosotros acá en la materia, cuando hablamos
de un TDA o un tipo de datos abstractos, son las clases o conjuntos de clases o interfaces
o clases abstractas para las cuales luego se hace una implementación. Por ejemplo,
como podemos decir, una lista es una clase abstracta que tiene un montón de operaciones,
como agregar al principio, al final y todas las operaciones de listas y después hay dos clases
concretas que implementan o extienden esa clase abstracta para darle comportamiento. En ese sentido,
decimos el TDA sería la lista y después hay dos implementaciones concretas de ese TDA,
listas implementadas con arreglos y listas con nodos enlazados, por ejemplo. Bueno.
Se escucha bien, chicos, ¿no? Siento un silencio. No se pusieron algunos más en algún micrófono,
solamente vos Azul, así que vos me contestas. Ah, y Federico, ¿se escucha bien? Bueno,
porque se siente un silencio total. No sé. Bueno, la lista, bueno, es una de las estructuras de datos
que ustedes vieron desde primer año, es una secuencia lineal de elementos que pueden manipularse
libremente, es decir, uno puede agregar o eliminar elementos en cualquier lugar de la lista. Por
ejemplo, si tenemos esta lista, yo podría venir y sacar la copa que está acá en la posición,
si esta es 0-1 en la posición 2, insertar una al final, insertar una al principio. En realidad,
las listas están preparadas para poder manipularlas libremente, recorrerlas desde el principio al
próximo, al próximo, al próximo hasta el final y también las doblemente enlazadas nos permiten
ir desde el último hacia adelante. Las listas pueden tener métodos diferentes. Ustedes puede
ser que les dieron otros métodos en la lista que implementaron en Pascal, pero básicamente es lo
mismo, ¿no? Es agregar un elemento, agregar un elemento en una posición particular, obtener el
elemento de una posición particular, index of me devuelve el índice donde está la primera
ocurrencia de un elemento E. Ah, tal vez falta index of, falta entre paréntesis L.E., ahí me
he contado un error. Remove, eliminar el elemento de una posición, un elemento particular, le
pasamos el objeto, que me devuelva true, false, existe o no y el tamaño. En general, todas las
estructuras de datos tienen un size y tiene también si es empty o no, está vacío o no. Después esto
sería la lista. Después tenemos la pila o también que nosotros le llamamos stack y que el otro día
estuvimos trabajando con la stack cuando veíamos que se van creando, por ejemplo, diferentes
variables, nombres de variables cuando se ejecutan los métodos en programación orientada a objetos.
Bueno, ahí veíamos una pila que a medida que se ejecutaba un método, la pila es como que se
iban apilando arriba las variables, terminaban métodos y se desapilaban las últimas apiladas.
Bueno, entonces una pila es una secuencia lineal de objetos también, lineal, porque uno siempre va
al lado del otro, que se actualiza solamente en un extremo que se llama tope. La pila también se dice
que tiene una política LIFO, que es last in, first out, es decir, el último que entró es el
primero en salir. Acá hay una pila de platos y se ve claramente si yo tengo que apilar otro
plato, lo pongo arriba, arriba y si desapilo, desapilo lo último. Bueno, excepto que uno
quiera hacerlo particularmente, pero eso es bastante ejemplificador de lo que es una pila.
En la pila, cuando la implementemos, el TDA que le damos es esto, o sea, ¿cómo define una pila? Yo,
bueno, el push, inserto un elemento en el tope de la pila, no tengo una manera de hacer un push en
un elemento particular, es un push de este elemento, siempre va al tope de la pila. El pop,
no puedo decir eliminar o get, como decimos en la lista, el de la posición 3 en la 4, no, es pop,
elimino elemento del tope de la pila, el último plato que apilece, el que voy a devolver, porque
esta es como, esta es el TDA, las restricciones que yo tengo en esta estructura de datos, o sea,
en la lista puedo hacer cualquier cosa, en la pila no, en la pila el push viene acá y el pop
saca lo último. Y SEMPTY me dice si la pila está vacía, tope me devuelve el último elemento pero
no lo desapila, solamente me dice quién está arriba de todo. Y SAIS me retorna el elemento,
un entero que me da la cantidad de elementos de la pila o stack. Y después tenemos la Q. Q es una
cola, es una secuencia lineal también de elementos, por eso la pila y la cola, al igual que la lista,
son secuencias, uno está al lado del otro. En este caso la secuencia se le denomina frente al que
está por ser atendido, e IRRABO es el último elemento de la cola. Esta es una cola como uno
va al supermercado y empieza a hacer cola para ser atendido por el cajero. El primero que llega es el
primero atendido y el último es el último atendido. Los operaciones del TDA son en Q para
encolar un elemento, siempre se encola ahí, iría atrás de este. De Q sería esta mujer atendida
ella primero. GED es esta mujer que me dice quién va a ser atendido pero no lo elimina de la cola.
Y SEMPTI SAIS es como todas las estructuras, está vacío y el tamaño. Estas estructuras no las
dábamos pero como estuvimos viendo que ustedes no las vieron, hicimos esta teoría nueva. Para
aplicar la herencia a esto pensamos nosotros en tener una super clase secuencia que es una clase
abstracta que tiene SAIS y SEMPTI. Todas las estructuras de datos me devuelven el tamaño,
la cantidad de elementos que tiene y me devuelve true-false si estaba así o no. Secuencia es una
clase abstracta porque new-secuencia no me dice nada y entonces es una abstracta. Q es una clase
concreta. Acá tenemos otro ejemplo, mira no me acuerdo quién me había preguntado,
Federico creo. Acá tenemos una clase. La Q podría ser una clase concreta porque tiene un
comportamiento común a las colas FIFO, sería first in first out. Entonces yo podría crear
una cola y tengo todas las operaciones de cola perfectamente para manejar una cola. Pero después
nosotros deseamos hacer la práctica para que practiquen un poquito herencia, que hagan dos
colas nuevas. Esta se la damos nosotros implementar y estas colas tienen que hacer ustedes, que es una
cola circular y una cola con doble, le llamamos double-ended Q como que tiene dos finales.
Suponganse que queremos en esta cola decir bueno, esto se debe atender, ella llegó primero, se atiende
ella, ella segundo, se atiende ella. Pero viene una persona con urgencia de ser atendida y entonces
queremos encolarla al principio. Ese es un tipo especial de cola. O supongamos que esta en vez
de ser así son jugadores de fútbol que están esperando por ir a patear un penal. Patean el penal
y vuelven atrás. Patean el penal y vuelven. Entonces esa es una cola circular, es decir,
es atendida o sale, patea el penal pero vuelve acá atrás para seguir jugando. Entonces eso
le hacemos implementar dos tipos de colas más. La circular y la doble como con dos finales. No solo
atrás sino que lo puedo por adelante también insertar un nuevo elemento. ¿Qué hace TD? Ah,
bueno, eso es. Hoy vamos a ver también tipos de datos genéricos. Ahora lo que te digo es que,
por ejemplo, en la cola yo voy a guardar elementos de tipo T. Pero no sé cuál va a ser. Cuando yo
creo la estructura de datos, cuando defino o implemento la Q, yo digo en esta cola voy a
guardar elementos de tipo T. Pero no sé si voy a guardar colas de vehículos, colas de personas,
colas de animales. En el momento que yo creo una instancia de Q, ahí le voy a decir, bueno,
en esta cola yo voy a guardar animales. Ahora después lo vamos a ver en detalle.
Por el momento vamos a analizar esta herencia. Decidimos secuencia, cola y pila. Pusimos así.
Dice, ¿podríamos implementar una lista? ¿En qué lugar se les parece? Yo acá no tengo list. Yo
tengo cola y pila. ¿Dónde yo podría poner una list? ¿Qué les parece?
¿Podría hacer list una subclass de secuencia?
Sí, podría ser. Yo podría hacer que acá tener otra clase list, que sea subclass también de
secuencia. ¿Qué les parece? Yo podría decir que list, tener a la lista,
primero, y después que cola y pila sean subclasses de lista. ¿Qué les parece?
O sea, tener lista. Yo podría decir acá, lista. Y decir acá tengo para rayista. Decir que esta
es su clase de esta y esta, su clase, ahí. Otra de esta, a ver cómo es ahí. Tener la
lista acá y ahí. Y esta que sea su clase de secuencia, suponganme. Bueno, ¿qué pasa ahí?
La lista tiene un montón de operaciones, como recién vimos, como insertar en la posición 3,
borrar el del elemento x, borrar el que está en el último lugar. ¿Qué les parece? ¿Les parece que
una pila y una cola es subclass de lista? Pensándolo así. ¿Cómo hago yo? Yo digo,
stack es subclass de lista y yo pongo quiero que la lista o la pila tenga solo estos métodos. Me
va a heredar en un stack, en una pila, todos esos elementos. Me va a decir que yo creo un stack y
voy a poder borrar de cualquier lugar. Es como que pierde la esencia de la pila y la cola. ¿Qué
tendría que hacer yo? Claro, tendría que sobrescribir. Por ejemplo, en la stack tendría que sobrescribir
el método heredado. Dame el elemento de la posición 3 para que no haga nada. Dame el elemento. O sea,
tendría que sobrescribir un montón de métodos para que no hagan nada y me quedarían todos los
métodos ahí públicos porque la lista los tiene públicos y alguien que crea un stack los podría
correr y no hacen nada. Entonces, como que, o sea, en este caso pareciera que no es una relación de
herencia entre listas y pila y cola. Pareciera que un stack no es una lista a pesar de que es
una secuencia y que una cola no es una lista a pesar de que es una secuencia. Pero podríamos
pensar, acá como lo pensamos, es que una queue tenga una lista adentro para guardar sus datos y
después estos métodos usan lo que pueden de lista. Pero la lista está encapsulada como una
propiedad interna a la cola. Y en este caso la stack lo mismo. Tiene adentro una lista y usamos
las operaciones de esa lista para guardar nuestros datos en la stack. Pero no es una
herencia, no es una relación de es un, sino que es una relación de composición. Es tiene un. Acá
una stack tiene una lista adentro y una cola tiene una lista adentro. Esta es una relación
de composición, no de herencia. En Java tenemos el es un y el tiene un. Esas son dos relaciones
entre clases. Bueno, entonces a ver si vamos. Entonces si nos queda así, acá tenemos el diagrama
un poquito más grande, nos queda que una stack y una cola, una cola van a usar una lista para
guardar sus datos. Años anteriores nosotros les hacíamos implementar las listas a ustedes. Pero
bueno, con el objetivo de acelerar un poco las cosas y además que se hace familiarizar con el
framework de colecciones de Java, que si bien vamos a usar acá nada más que las listas, ya
tienen una idea de cómo funciona, cómo funcionan los tipos genéricos y les va a ayudar a ustedes
si alguna vez tienen que trabajar en un ambiente real. Ustedes no van a usar todas las estructuras
de datos que nosotros implementemos en esta materia. No van a usar el árbol que implementemos acá,
ni el grajo que implementemos acá, ni la heap, sino que van a usar todas las estructuras de datos que
ya probé la pieza de Java. Porque están probadas, son eficientes, están testeadas,
salen nuevas versiones. Pero sí, es objetivo de esta materia que ustedes interpreten los
distintos tipos de datos que hay. Así que acá vamos a usar la java.util.arraylist. Que es arraylist,
es una clase que ya viene en este paquete java.util y que está libre y lista para usar. Podrían
usar la arraylist o la linked list. Yo les voy a decir las diferencias entre las dos,
pero cualquiera de las dos las podrían usar. Y esa ya tiene implementadas, ya son clases que
implementan una interfaz list, o que ustedes vean como que extiende una clase abstracta,
algo parecido, pero son interfaces. Y acá tenemos ya todas las operaciones. Ya existe el size,
el isEmpty, el indexOf, el get. Todos esos métodos de listas ya los tenemos listos. Entonces vamos a
usar la lista de la API de Java. Bueno, cuando yo le digo el framework de colecciones o la API de
Java, ¿qué es? Es un conjunto de clases que ya vienen con la plataforma, con el JDK. Cuando
ustedes se descargaron el JDK, ya vienen todas estas clases implementadas. Estas clases están
adentro del paquete java.util. Y ahí adentro de ese paquete encontramos interfaces, que son los
tipos de datos abstractos, los PDA, que me dice, bueno, una lista tiene que proveer el funcionamiento
de dame el primero, dame el último, insertame todo eso, get, los que vimos. O lo mismo de queue,
los mismos, el push, el pop, eso se llama, las interfaces definen eso. Después hay un montón de
clases que implementan esas interfaces y esas son las que nosotros vamos a instanciar para usar. Y
además dentro de este framework de colecciones hay un montón de algoritmos que realizan operaciones
como de ordenamiento, de búsqueda, que está todo preparado para que uno las importe y las use.
Dentro de esta java.util, que yo les digo que hay un montón de clases, esas clases utilizan
distintas tecnologías de almacenamiento. Por ejemplo, ArrayList utiliza un arreglo para
guardar sus datos. El LinkedList utiliza lista enlazada para guardar sus datos. Después hay
HashMap, HashSet, que utilizan tablas de hash para guardar sus datos. Los hash son tuplas de
datos. Es decir, yo guardo un dato que tiene una clave y un valor. Entonces esos son tuplas. Y
después hay árboles, está el Triset, el Trimap, distintas estructuras. Todo esto que yo les digo,
hay TrilinketSet, hay combinaciones de ellas. Bueno, todo el framework de colecciones utiliza
alguna de estas tecnologías para guardar sus datos. Dentro de las tecnologías de almacenamiento
teníamos tablas de hash, arreglos, pero de tamaño variable, árboles y listas enlazadas. Y después
los Tab son un conjunto de interfaces que es parecido a clases abstractas. Entonces yo digo,
modelo una lista, modelo una cola, modelo un map o modelo un set, que es un conjunto sin repetido.
Entonces tenemos distintos lugares o tecnologías de almacenamiento, distintos tabs. Y después acá
adentro, estas son las clases concretas que vienen en el app y que podemos usar. Por ejemplo,
una clase ArrayList es una clase concreta que implementa la interfase list, tiene un
comportamiento de list, pero usa un arreglo de tamaño variable para guardar sus datos. Una
LinkerList es una clase concreta que implementa la interfase list, pero que utiliza una lista
enlazada para guardar sus datos. Uso distintas tecnologías de almacenamiento y implemento el
mismo tab, entonces tengo distintos objetos implementados. Lo mismo con las queue. No sé,
estas LinkerQueue que utiliza una lista enlazada y son de bloqueo, de prioridades, es ahí diferente.
Si nosotros entramos a ver cómo están implementadas, ustedes las podrían ver,
van a ver que la clase LinkerList implementa list, que es el tab, es una interfase en realidad,
y que ArrayList implementa list. O sea, que ambas tienen exactamente el mismo comportamiento,
porque lo implementan de list, que la interfase vendría a ser como que list es la clase abstracta
y estas son dos clases concretas que lo implementan. Entonces, las dos tienen exactamente el mismo
comportamiento, pero lo hacen la lógica de diferente manera. Una usa un arreglo y la
otra usa una lista enlazada. Acá por ahí se entiende un poco también mejor cómo el
abcasting tiene sentido acá, porque yo puedo decir que LinkerList y ArrayList son de tipo list,
porque implementan una interfase o lo mismo extienden de una abstracta, entonces son de
tipo list. Entonces, yo puedo, en un método, recibir algo de tipo list, que yo sé que es una
lista, uso sus métodos que son idénticos, pero puedo pasarlo o una LinkerList o le puedo
hacer una ArrayList. Esto después lo vamos a ir viendo. Bueno, para los que les interesa ver
esto, ustedes cuando están en Eclipse o en cualquier idea que trabajen, siempre hay una
manera de poner un botón derecho por ahí que dice OpenDeclaration y les da cómo está implementado
esa clase y ahí pueden ver cómo está implementada la clase y todo, cómo la hizo Java, digamos,
para los que les interesa. Bueno, entonces, ¿cómo se usan estas clases? Bueno, como cualquier clase,
New LinkerList y lo guardo en algo de tipo list, por ejemplo acá, porque list, supongo que la
clase abstracta, también lo podría guardar en algo de tipo LinkerList. Es lo mismo, puedo decir
list acá o LinkerList. Cuando yo lo guardo como algo de tipo list, ¿qué me ayuda a mí? Cuando yo
lo guardo como algo de tipo list, esta lista de vinos es de tipo list. Entonces, se hace un
AppCast en automático. Entonces, ¿acá qué me va a dejar usar? Me va a dejar usar solo los métodos
definidos en list. Entonces, si yo acá le cambio y digo new ArrayList, esto va a seguir funcionando,
porque ambas implementaron list. Acá yo ya sé que usé todo lo de list. Es un poco para poder
intercambiar los tipos de objetos, pero por el momento, nada, decimos New LinkerList, lo podría
haber guardado en algo de LinkerList y acá le hago add, add, add y guardo cuatro elementos en mi
lista. Fíjense que el primer elemento es algo de tipo vino, otro un new vino, después guardo un
Integer y acá guardé, está entre comillitas, un string. Significa que en esta LinkerList me
permitió guardar objetos de diferentes tipos. Pero si me permitió guardar diferentes tipos,
¿qué tipos de objetos tengo guardado en esta lista? Son de tipo object. Son todos de tipo
object, porque como guardo cualquier cosa y yo no le dije nada a esta LinkerList sobre qué
tipo de datos guardar, me guarda todo como object. Ahora, cuando yo guardo un objeto de tipo vino,
¿qué me hace cuando lo guarda dentro de la lista? ¿Cómo lo ve? ¿De qué tipo?
Entonces, el add tres lo que guarda es el wrapper Integer, claro, exactamente, acá es New Integer
y lo guarda, sí. Pero yo guardé dos vinos, un Integer y un string. Pero la lista es de
object. ¿Cuándo la guardo en esa bolsa? ¿Qué les parece? ¿De qué tipo? ¿Qué se hace ahí automáticamente?
Una casting, exactamente. Los ve todo como objetos. Entonces, acá yo hago un while,
digo while. La lista esta de vinos no esté vacío, porque acá está el no, no esté vacío, ¿qué hago?
A la lista de vinos digo, ¿qué cero? Dame el primer elemento, o sea, me va a dar un objeto vino.
Agociste en OutfitLine, catando más, vino actual. Vino actual me da un vino, acá cuando yo concaté
en un string con un objeto, le hace el tuestring a esto. Entonces, el tuestring de la clase vino
me devuelve, por ejemplo, claro oscuro, la bodega. Después, la segunda vez, no, y acá hace lista
vinos remove cero. Entonces, ¿qué estoy usando acá? Creo una linked list. Hago un add, agrego
cuatro veces, pregunto si está vacío, son dos métodos del linked list. Hago un get y después elimino
el primer elemento. Cuando un get de cero, ya me va a dar el segundo elemento, otro vino, me imprime
el vino, lo elimino. Vengo otra vez, get de cero me va a dar el Integer. Catando, me de un 3 acá,
¿por qué? Porque le hice un tuestring a ese objeto, es un object, le hace un tuestring. Siempre que hay
concatenación y viene un objeto acá, le hace el tuestring acá. Es lo mismo que yo ponga acá punto
tuestring, es lo mismo. Me devuelve el tuestring de la clase Integer, me devuelve su primitivo de
adentro, un 3. Y el último es un string, concateno string con string, me pone todo el string. ¿Sí?
¿Entiende hasta ahí? ¿Esta linked list sí la usaron el año pasado?
No, no la usaron. Ah, ok. Bueno, es una clase que la estamos usando. Fíjense que yo acá, como la
variable la declaré list, los métodos que estoy usando son los de list, add, isEmpty, get, remove,
son los que me permite list. Si yo acá le pongo new ArrayList, esto va a funcionar porque list,
ArrayList también implementó list y va a respetar estos métodos. Dice, o sea, la linked list acomoda
el primero automáticamente. ¿La lista? Add. Supongan ser que tengo la lista vacía. Yo hago
add de esta copa, me pone esa. Después digo add, add. Add la pone siempre al final, el add.
A ver si lo tengo acá.
En Java creo que es así también. Agrega el elemento. Ah, no, sí, en la última posición. Acá está,
¿ven? El add de la list agrega un elemento a la última posición.
Recién el objeto 1 lo ves list. Ah, queda marcado el colco, vamos a ver. ¿Dónde estoy?
O sea, la linked list acomoda el puntero automáticamente. Sí, sí, está vacía,
cuando vos haces new linked list está vacía. Y al hacer add, te hace todo solo. Te pone este,
este, este, este automáticamente. No tenés que hacer nada. Recién en objetos 1 ves lo de list
trofe. Ah, ok. Objetos 1 se corsan en el segundo semestre. Está bien.
No, no hay que hacer el código. Por eso decidimos hacer esto. Sí. Bueno, ahora fíjense acá abajo,
vamos a pensar un poco lo que pasa. Dice, system, podría agregar en el print line,
o sea, en esta línea de acá. A ver si tengo acá esta rayita, acá. Visto que está acá dentro.
Ahí dice. ¿Podría agregar en el print line la invocación a algún método de vino?
¿Qué les parece? ¿Puede decir esto, en vez de así como está ahí? ¿Puede decir
system out catando vino get cosecha? La variable vino.
Vino actual, ¿ves? Vino actual es de tipo object, porque vos haces,
a la lista le dices get 0 te devuelve un object. La variable vino actual ¿de dónde viene? ¿Ves?
Acá está. Vino actual. Es cada vellada a la lista le digo dame tu primero. Siempre digo dame el
primer elemento que empieza en 0 la lista. Dame el primero, después lo remuevo. Dame el primero,
después lo remuevo. Ahí dice error. No, no tienen que mirar esto. No me hacen trampa. ¿Por qué? ¿Por
qué es un object? ¿Qué pasó cuando todos los objetos estos que tenía un tipo los metimos a
esta bolsa de object? Perdimos el tipo. Claro, perdimos el tipo. Entonces, object. ¿Sabe get
cosecha? Ya de object es la raíz de todos los objetos. ¿Saben que es de get cosecha? No sabe
nada. Entonces es error. Y si yo digo vino actual, lo casteo, get cosecha. Bueno, la primera vez me
va a funcionar bien. La segunda vez me va a funcionar bien. Pero cuando acá me devuelva el tercer lugar,
¿qué va a pasar cuando yo a un intíguer le diga que se castea vino?
¿Explota todo? Claro, era como hoy decir que yo, como era que decíamos, un vehículo moto lo
queríamos castear a otra cosa, a una camión. No se puede. Explota todo porque nada que ver.
Fíjense, acá es más evidente. Entonces, si yo la linked list la uso como si fuera una clase así que
trabaja todo con object, tengo que andar haciendo los castings, los downcastings, pero además tengo
que usar instance of. Si es un vino, lo casteo a vino para pedirle la cosecha. Eso no está muy
bueno en la programación o en esta objeto. Pero tenemos la suerte de que las listas trabajan con
lo que se denominan tipos genéricos. Vamos a ver. Ahora repaso un poco lo mismo. Acá es lo que les
decía, ¿no? Como están de object, son de object, si a esto lo vimos, hay que castear. Y al castear
acá está hecho bien. Si yo le digo get de 0, lo casteo a vino, ok, pero get de 3, que es 0, 1, 2,
3, que es un string, lo casteo a vino al string, me da error. Y si al get de 0 le hago tu upper case,
si es un string le puedo hacer tu upper case a mayúsculas, pero si no, si es un vino, no. Así que
bueno, ahí para que se entienda bien los problemas que tengo cuando yo trabajo con estructuras de
datos genéricas. Cuando no le hacíamos implementar la lista, yo también les contaba esto. Si yo
necesito implementar una lista, que ustedes lo han hecho, por ejemplo, en Pascal, a ver si alguno
se acuerda y me dice. Ustedes implementaban una lista, ¿qué elementos podían guardar en esa lista?
¿Cómo lo hacían? Una lista en Pascal la implementaron, ¿no? el año pasado con registros.
Claro, entonces guardaban elementos, claro, está bien.
Y era solo de ese tipo, claro. Y después le cambiaban los registros, perfecto. Bueno,
acá en Java, si nosotros trabajamos todo con Object, teníamos ese problema que teníamos que
ir preguntando qué objeto era y hacer el downcasting. Si nosotros no queríamos andar haciendo eso del
downcasting y queríamos que en la lista solamente existieran elementos de un tipo, teníamos que
crear una lista para enteros, una lista para alumnos, una lista para vehículos. Entonces
eso no era práctico. Entonces, hace unos años salieron lo que se denomina tipo genérico.
Tipo genérico lo van a ver expresado así como está acá, con un menos, una letra y un mayor.
Esta letra es como una variable. Yo ahí podría decir lista de T, lista de E, que se suele usar
T por tipo genérico o E por element, pero es indistinto, es una variable. Entonces,
para poder resolver estos problemas salen entonces estos tipos genéricos. Nos permiten definir
clases y métodos genéricos. Con OYEN hay una lista genérica, pero el compilador no puede hacer
chequeos y hay que hacer casting, claro. Como si vos declaras algo de Object, el compilador no sabe
nada y te deja meter cualquier cosa. Esa verdura que pusimos recién en Tigger con vinos y un stream.
No puede hacer ningún chequeo. Y ahora vamos a ver que cuando trabajamos con tipos genéricos
ese es el beneficio. Que uno tiene un chequeo en tiempo de compilación. Cuando yo compilo,
cuando creo una clase y le digo qué tipo la guardaré, ya el compilador me dice, no,
si tenés una lista de vinos tenés que guardar objetos de tipo vino o subclases de vino. No
podés guardar un Integer, no podés guardar un stream. La clase genérica significa que los
elementos de esa clase, dice acá, pueden generalizar con ese parámetro T para especificar
que podemos crear instancias de cualquier tipo T. Cualquier tipo T. Los genéricos también proporcionan
seguridad de tipo en ese sentido. Que el compilador ya va a chequear y nos va a avisar de los errores.
Entonces, ¿cómo hacemos? Esta es la clase que teníamos recién donde la lista de vinos era
new array list. Pero guardábamos en algo de tipo list, sin nada genérico. Y teníamos esos
problemas. En el caso de que podamos trabajar con los tipos genéricos, que todo el frengor de
colecciones trabaja con tipos genéricos, lo que le podemos decir cuando declaramos la variable es
que lista de vinos es un list donde voy a guardar adentro elementos de tipo vino. O sea,
si yo bien, cuando declaro la clase, la clase dice list de T, miren, vamos acá. Porque la
list es esta que está acá. Esta. La list es de E o de T. O sea, cuando yo creo el punto Java,
o sea, array list punto Java o list punto Java, ahí yo digo de cualquier tipo, ahí E. Agrega un
elemento de tipo E. Agrega un elemento de tipo E en la posición tal. Dame o buscame el elemento
de tipo E. Ahí trabajo yo cuando creo la clase, cuando la escribo con una variable de tipo E.
Pero cuando yo instancio esa clase, ahí es donde yo le digo al compilador, bueno, ¿qué voy a guardar
yo? Yo voy a guardar elementos de tipo vino. New array list. Créame un array list donde solamente
me dejes guardar elementos de tipo vino o subclases de vino. Las subclases son de tipo vino.
Entonces, hace unas versiones anteriores yo tenía que decir, la lista de vinos es un list de vino,
new array list y yo también le tenía que volver a poner acá vino. Acá ya no hace falta. Lo que
importa es que la variable sí diga de qué tipo son. Entonces, yo hago acá. Add un new vino, ok.
Add new vino, ok. Add un new vino, ok. Si yo acá diría add integer 3, me falla en compilación
ya directamente. Si agrego un string, me falla en compilación. O sea, yo tengo un fuerte chequeo.
Después entonces digo, bueno, vino actual en nulo y hago un while mientras la lista no esté vacía.
En vino, yo a la lista le digo get de 0. Yo acá no tengo que hacer un downcasting porque ¿qué me va
a dar el get de 0? Me va a dar siempre un objeto de tipo vino porque no me dejó guardar otra cosa
que no sea vino. Entonces, ya acá no tengo que castear. Yo ya sé que es un vino. Entonces,
acá adentro en el while puedo hacer, no sé, catando, paso, paso 1, un paso, supongo que es
una cata de vino. En el paso 0, ¿qué tengo? Vino actual, get nombre concatenado con la cosecha.
Elimino el primer elemento. Agarro otra vez de la lista el 0, que es otro vino, en el paso 2,
el vino tal de tal cosecha. Lo elimino. Vino 3 y así. Esta manera de remover es para usar métodos,
pero yo podría hacer get de i también y ir devolviendo el 0, el 1, el 2, sin eliminarlo
de la lista. Se entiende eso, ¿no? Es un ejemplo nada más. Lo que les quiero mostrar es lo de tipo
de datos acá. Entonces, ¿se entiende el uso de los tipos genéricos? Los tipos genéricos es un tema
que está bueno y después, bueno, por ahí vamos a profundizar un poquito, pero la idea hoy que
entiendan cómo usar las estructuras que vienen con la API del link del lice ArrayList. Y uno se ve
beneficiado si los usa con tipos genéricos. A partir de acá, estas son clases que vinieron con
la API, pero la stack y la queue que las tienen que hacer ustedes son con tipos genéricos y los
árboles y los grazos que implementemos más adelante también van a ser con tipos de datos genéricos.
Bueno, hasta acá vamos bien. ¿Alguna duda de esto? Lo del código del while y del if,
y que concaten, ¿esto lo entienden? Yo por ahí esto no me detengo porque entiendo que esto lo
practicaron, pero no tengo problemas y hay algo que quieran saber de acá. Como hoy que me preguntaron
en el not o not null que estaba acá, esto es no y se empieza lo manejan. El especificador del
tipo genérico es T, ¿no? Claro, cuando uno escribe en la clase, en la clase vos pones una variable
cualquiera, tipo T, tipo E, como quieras. ¿Ves? Acá por ejemplo list de E, podés poner list de T,
es la variable porque es la que vas a usar después en los métodos. Ahora vamos a ver
cuando vemos cola y lo voy a reforzar. Cualquier variable, pero cuando vos creas un objeto de este,
el E se reemplaza por el tipo de dato que vos querés crear. Quiero crear una lista de objects,
entonces yo hago new list de string, new list de autos, new list de personas.
Ahora vamos a hacer los ejemplos de cola y pila.
Entonces, bueno, todos entonces hoy coincidimos que la stack no nos convenía ponerla como subclase
de lista, ¿no? Pero sí, yo les decía que por ahí una buena cosa no es una herencia. Acá tenemos
stack, extend, sequence, o sea que stack is a sequence. Es una, las dos, no está el T acá.
No sé cómo se pone, ¿cómo era esto? Este no lo uso mucho, no lo uso nunca. Bueno, acá no importa.
Esta es una relación is-e. Esta es una relación is-e porque es extend, ¿no? Que es una herencia,
es una relación is-e. Entonces, una stack es una secuencia. En cambio, esta que tenemos acá
dentro, esta que tenemos acá dentro, ¿qué decimos? Esta es una relación tiene-un. O sea que
en programación de objetos es has-e. Has-e, tiene-un. Una stack tiene adentro una referencia,
una lista. ¿Para qué vamos a usar esta? Para guardar los datos de nuestra stack. Ya que tenemos
una link de list que está implementada, testada, que es eficiente, vamos a guardar los datos de
nuestra pila en una lista. Pero como es private, nadie va a poder acceder a esta y decirme dame
de data, dame el elemento 3 de esta data, porque esta está encapsulada en nuestra stack. ¿Qué
vamos a poder hacer con la stack? Vamos a poder usarla, hacer un new stack. ¿Y qué métodos vamos
a poder usar con la stack? Push, pop, top, size y sendy y tu stream, que son los métodos del tipo
de datos abstracto stack. ¿Te entiendes? Ay, perdón, me faltó el identificador después de Liz Vino.
Me faltó el identificador después de Liz Vino. Ahí me perdí Federico. O sea que el tipo de
datos, para que lo lea otra vez, voy a lo de Federico. O sea que el tipo de datos de una colección
va a ser siempre el que especifice antes del igual. Sí, claro, el que especificas ahí. Si querés lo
puedes reforzar en el new, pero no hace falta. Por ejemplo, Liz Vino, sí, te falta el nombre de la
variable ahí. Liz Vino arreglo es igual a new Liz Vino. Sí, exacto. Así es el arreglo. Te faltó
la variable del arreglo. Y sí, cuando haces el new, a mí queda claro también. Puedes decir new
array de Vino otra vez. Lo puedes repetir. Es del tipo Liz Vino. Exacto. Me refiero al mensaje que
mandé antes. Porque si queremos usar la lista de las stack, para eso usamos directamente una lista.
A ver, Luciano, porque si quisiéramos usar la lista de las stack, esa que está ahí,
usamos directamente. Claro, sí, sí, tal cual. Pero lo que yo estoy acá reforzando es que acá
hacemos encapsulamiento de datos. Si yo extendería la lista, si yo extiendo la lista, o sea que mi
stack es una lista, la stack va a tener toda esta funcionalidad más la de la lista. Y yo no quiero
que en una stack me saquen un elemento del medio. No es una lista. Por eso yo la encapsulo acá
adentro. Nadie la ve. Yo la uso internamente. Pero los métodos públicos, la API pública de stack
son estos, los que están definidos acá. ¿Entiendes? Bueno, ¿vieron estos diagramas de clases ustedes
el año pasado en los WMLE? No les explique. Ah, bueno. Bueno, después los reforzamos,
pero la idea es que son clases. La flechita para arriba es la relación de herencia. Nosotros acá
declaramos el nombre de la clase, los atributos. Este no tiene atributos secuencia, por eso están
las rayitas de la pie en el medio y los métodos. Entonces acá tenemos la clase stack. Es de tipo
T. Adentro tiene una variable de distancia privada de que es una lista de T y todos estos métodos
públicos. Y acá vamos otra vez al tipo T. Cuando yo cree mi stack, le voy a decir new stack de
vinos. Entonces, cuando yo acá tenga el dato este que es un list, en el constructor digo new
array list de T, de vino. La lista va a tener elementos de tipo vino adentro. Cuando haga el
push, el push va a ser, voy a recibir un tipo de datos vino y lo voy a poner en esa lista que es
de tipo vino. O sea, todo lo que acá, cuando yo creo la estructura de datos, digo de tipo T,
cuando yo haga un new stack, de esta stack, voy a hacer todo tipo T. Es decir, yo acá, no sé por qué
me pone esa letra rara también, pero yo en algún momento voy a decir, voy a crear stack, stack de
vino. Es la clase de vino. Entonces S, ¿a qué va a ser igual? Va a ser igual a new stack. Si quiero
le pongo o no le pongo vino acá, no es necesario ya, pero le puedo poner igual vino. Es un refuerzo.
Entonces, ¿qué estoy creando? Estoy creando una instancia de nuestra stack. Y esa stack,
yo le digo que voy a guardar elemento de tipo vino. Entonces, este T es vino. Entonces,
esta lista va a ser de una lista de vinos. Entonces, cuando yo haga push, supongamos que
uso este método que está acá, que es público. ¿Cómo voy a decir? Yo voy a decir S.push. ¿Qué
voy a hacer el push acá? De un new vino, por ejemplo, no, este ahí, de, bueno, no sé,
catena, lo que quieran tomar, no sé, no acuerdo qué tenía, de tal precio, lo que sea. Bueno,
ahí. ¿Se entiende cómo funcionan los tipos genéricos? Cuando yo creo el fuente Java,
lo escribo una única vez. Única vez con una variable T genérica. Y después, cuando yo
instancio, que es esto que tengo acá arriba, cuando yo creo esta stack que la instancio,
ahí sí le digo qué tipos voy a guardar. Si yo acá hago un push de un Integer, esto no compila.
Punto, push de un Integer, esto no me compila. O en realidad sería de un new Integer o puedo
poner un 10 directamente. ¿Entiende? Vamos más o menos. Ahora analizamos un poco esta stack.
Bien. Bueno, entonces, ¿cómo funciona la stack? Inserto un elemento, queda ahí. Inserto,
hago otro push, va el uno que va abajo, otro push. Hago un pop, me saca este elemento,
hago otro pop, me queda vacía. Esta sería como la secuencia de hacer push, push, pop, pop. Bueno,
los elementos. Fíjense, este es el constructor que lo creo con new ArrayList. Podría acá también
poner un new LinkedList, no hay ningún problema. Después acá, public boy push,
pongo un dato. Entonces, ¿qué hago? El dato es una LinkedList. Entonces,
yo ya uso el método implementado de la lista. Digo add, el dato size, que es en el 0, un dato,
0. Inserto este. Después hago otro push. Lo mismo, digo push, add. El tamaño ya es 1. Entonces,
inserto el dato. O sea, que este me quedó en la 0, este me quedó en la 1. Hago otro push,
hago otro push. ¿Cuál es el size ahora? De este es 2. Entonces, inserto el dato en el 2,
porque en el 0 y en el 1 ya hay 1. Entonces, hago un push en el 2, un add en el 2. ¿Se entiende?
Estoy usando una lista para implementar la stack. Siempre como pongo en la 0, en la 0, en la 0. Y
ahí me van quedando como en el head o en la cabeza de esta lista va a estar el primero que
tengo que sacar, porque el último que pongo es el primero que sale. Se incrementa solo el size,
todo. El fuego de colección es todo. Se incrementa el tamaño solo, te maneja todo solo,
te leictera solo, después vamos a ver los iteradores. Bueno, estamos en la clase 1. Yo
digo la hora a las 13 horas. No sé, están muy cansados o seguimos un ratito y la terminamos y
de último el que se tiene que ir la ve después grabada. Seguimos y la terminamos. Nosotros vamos
a implementar todo a partir de lista. Sí, todo a partir de lista. Vamos a la link que dice
ArrayList de Java. O sea, no se implementan más las listas en algoritmo de estructura.
Bueno, a ver, seguimos un poquito más y vemos. ¿Se entiende entonces cómo se usa la lista y
cómo aprovechamos? Por ejemplo, el pop. El pop yo tengo que sacar el último que inserté. Entonces,
que hago return data o data, que es la lista, punto remove, data.size, que me da, me da 2,
pero yo el inicio empieza en 0, entonces 0, 1, tengo que devolver data.size menos 1 y devuelvo
el último que está en la lista, el último insertado. ¿Entiende? Después el top, me lo devuelvo,
pero no lo elimina. Este es un get, o sea, devuelve el último de la lista, pero no lo elimina y este
el remove, pero como el remove de la lista de Java lo devuelve, también lo estamos devolviendo.
Fíjense que tanto el pop como el push devuelve algo de tipo T. Los dos hacen return y los dos
devuelven lo que está devolviendo. En este caso el remove y en este caso el get. ¿Te va entendiendo
cómo está implementando la stack usando la lista? A ver lo que tiene el micrófono que es más rápido
de contestar. ¿Te me fue azul? ¿Te me fue azul? Y se me fue, no me quedó nadie. Ah, no la veo,
te muteaste, no te veía azul, porque yo veo la pelotita roja, pero ahora no te veo. Bueno, ¿te va entendiendo?
Bueno, después tenemos el size, que reutilizamos el size de la lista, data.size, el isenty, decimos
si data.size igual o igual a 0 me va a devolver true. Y por último el to screen, que es una
implementación, sí, que vamos conteniendo los elementos, fíjense. Primero abrimos una llavecita
así para que cuando nosotros, si yo acá por ejemplo le digo este entonces, no, este no lo hago,
suponemos que acá tenemos otro vino.
¿Me deja entrar acá? Sí, si yo hago system.out.s, bueno va como yo con out.print directamente,
es lo mismo que hacer, siempre que nosotros hacemos print o print line, lo que hace el print line le
hace to string al objeto, es lo mismo que decir .toString. Entonces, si no sobreescribimos el método
toString, ¿qué toString se va a ejecutar? El de object, que no vamos a entender nada, por eso lo
implementamos porque la idea es que nos devuelva. Por ejemplo, una cosa así con, bueno, acá el
objeto vino, con el vino, el objeto vino uno, coma, el objeto vino dos, coma y así. Si la clase vino
tiene implementado toString nos va a devolver esto también de una manera linda, ¿sí? Pero lo que
estamos implementando acá es el método toString de stack, ¿te entiendes? Que estamos sobreescribiendo
el de object. Entonces abrimos esta llavecita y después hacemos un forage, que es el que vimos
el otro día, que nos itere todo el arreglo y en cada iteración cada elemento es de tipo T.
Entonces, ¿qué hacemos? Concatenamos en un str, str más el D. Este for es esta nada más. Entonces
vamos concatenando el D con una coma, el D con una coma, el D así, así recorremos toda la stack y nos
va a quedar así. Cuando terminamos, pues no hay más elementos, hay que borrar este pedacito que
nos quedó ahí de esa última coma allá arriba. Entonces le borramos esos dos últimos elementos
y le ponemos al final este desierre que está ahí. Es el toString para que nos quede linda la stack.
O sea, se puede imprimir la pila sin iterarlas. Claro, exactamente. Yo en un programa directamente
creo la stack, la uso y le hago toString. Eso lo implementan ustedes. Todas las clases del
framework de colecciones como ArrayList y LinkedList, ya si ustedes le hacen toString,
se ve linda, ya están lindas así. Se ven con paréntesis, con corchetes dependiendo
de la estructura y se ven todas así como secuencia. Bueno, seguimos un poquito. Bueno,
en la práctica tiene un ejercicio un poquito más complicado que este, no mucho, pero bueno,
¿para qué me podría servir una stack? Por ejemplo, si yo tengo que ver si una expresión de paréntesis
está bien formada. Podría ser que yo tenga más que paréntesis, que tenga por ejemplo que sea,
no sé, llave, esta llave, esta, esta, después así, otras llaves, no sé, que tenga corchetes,
de todo, una más compleja que está en la práctica. Pero por simplicidad les muestro esta que supongo
que solamente podemos usar paréntesis y yo le tengo que decir si está bien formada o mal formada.
Entonces, yo podría utilizar la stack para hacer eso, porque la podría iterar o recorrer y si me
viene un paréntesis de apertura, yo lo voy apilando. Fíjense este, el primero lo apilo,
viene el segundo lo apilo, estoy hasta ahí. Viene el tercero, entonces yo qué hago, me fijo,
me viene uno de cierre, tengo su pareja acá abierta, entonces desapilo esa, ya está,
porque este con ese se hizo matching, me queda este. Viene el cuarto, tengo una apertura así,
entonces lo desapilo, porque ya este con el que vino el cierre hizo matching,
me quedó la pila vacía y ahí está bien formada. Es como para ver un uso de la pila, este es uno.
Entonces, podría decir, stack es una stack de character, yo voy a guardar un carácter en
cada uno, new stack de character. Entonces, después digo, for y igual cero, hasta expression,
la expresión que viene acá como parámetro, que es este string, hasta length, menor estricto que
length porque pienso en cero y me voy quedando uno a uno. A la expresión le digo char at y,
me va a dar el carácter cero que es el primero de apertura y pregunto, si el carácter ese es de
apertura, hago un push, es de apertura, tomo el segundo, vengo acá, es de apertura, si hago un
push, es este que está acá. Bien, ahora lo sigo, tomo el tercero, es de apertura, no. Si la pila
está vacía, o sea, vino uno de cierre y la pila ya está vacía, yo ya sé que está mal,
porque si me vino uno de cierre y yo no tengo con quién hacer pareja porque acá está vacía,
ya ahí directamente return fall. Y si no, si es de cierre, como es nuestro caso el 3, le hago un pop,
lo apilo. No, perdón, si me viene de cierre, hago un pop de este. Porque yo acá, ¿qué pasa?
Yo ya sé que si no es de cierre, ¿de qué es?
Si no es de cierre, ¿de qué es? Es de apertura, exactamente. Ahora, en el parcial,
en el parcial no, en la práctica, ustedes tienen que ver si cualquier estructura está bien formada,
entonces ahí van a tener corchetes, paréntesis, llaves, de todo, entonces ahí se complica. Bueno,
una vez que termino, que salgo del for, devuelvo la stack y sentí si está vacía,
en este caso significa que está bien formada true, pero si yo la encontré vacía antes de terminar
de analizar toda la secuencia, ahí devolví false. ¿Te entendió el uso de una stack y la implementación
todo? No tienen dudas. Después lo pueden volver a ver esto, pero bueno, la idea es que si tienen
dudas ahora me vayan preguntando. Así quedan, bueno, por acá. Bueno, acá está la cola,
la queue, mirenla después, pero es del estilo, tenemos también una variable instancia de tipo
list y bueno, va a ser uso de otras posiciones porque esta, cuando nosotros agregamos un en queue,
va a agregar el dato y lo va a agregar en la última posición, cuando agregamos un en queue
encolado. Acá va directamente, hace add, porque sabemos que el add lo agrega al final y el remove
hace un remove del cero. Acuérdense que el remove que estamos usando acá, este remove se invoca
sobre el data que es de tipo list y el remove que implementó Java en la API, además de eliminarlo
lo devuelve, entonces aprovechamos que hacemos remove y lo estamos devolviendo acá en la de queue,
es este T que estamos devolviendo ahí. Bueno, ya vamos terminando, quedan dos o tres diapos.
Vamos a usar a partir de ahora en todas las estructuras de datos que ustedes necesiten listas,
ArrayList o LinkedList. Pueden usar cualquiera de las dos, no vamos a evaluar eso. En general,
acá como conclusión dice, las principales beneficios de ArrayList y LinkedList es que
el LinkedList tiene orden 1 para operaciones de agregar y eliminar al principio y al final de
la lista, porque yo tengo esta lista, si yo hago un add directamente, sin decir que, yo sé que
inserto al final, es de orden 1 eso, porque yo tengo un puntero al principio y al final, entonces
agregar un elemento de una lista es de orden 1, porque lo único que tengo que hacer es insertarlo
ahí y poner los punteros. Si yo hago un get de 0 también es de orden 1, porque también tengo
una referencia al primer elemento de la lista. En cambio, si yo hago un remove acá del primer
elemento con el arreglo, tengo que hacer todo el corrimiento. Si yo elimino el ultimo, ahí no tengo
corrimiento, pero bueno, no sé ahí, por ahí es de orden n, porque si yo elimino el primero,
tengo que correr todos los n más 1. ¿Cuál es el beneficio de la ArrayList? Si yo hago un get,
solamente tengo que hacer un get de un elemento que sé que está en una posición, es de orden
1 ahí, get de 0, get de 3, eso es de orden 1. Salidos de esos son muy parecidas, porque todas
las dos se crean automáticamente, se manejan sus tamaños, crecen y se achican dinámicamente,
son eficientes, porque están implementadas en Java, están testeadas, tienen el mejor
orden posible. Entonces, bueno, si ustedes acá usan una u otra, prácticamente no se les va a
evaluar eso. La API de los dos es la misma, o sea, la API no, la interfaz pública de ambas es la
misma, o sea que es lo mismo. Y lo que sí podríamos decir que la LinkedDisk es doblemente
enlazada, tiene punteros a la anterior y al siguiente, con lo cual consume un poco más de
memoria que ArrayList. Pero bueno, son prácticamente iguales y salvo esas diferencias, digamos,
no se les va a evaluar ni se les va a bajar puntos si usan una u otra. También lo que se podría
decir que si la lista de ustedes está en constante cambio, se insertan, se borran, se insertan, se
emborran, por ahí es preferible no tener el tema de los corrimientos. Bueno, después, un tema
importante cuando tienen que clonar listas es que no usen por ahí el clon que viene del API de Java,
porque ahí clonea todo como object y después castea todo, no es de lo más eficiente. Hay
distintos métodos para clonar listas. Principalmente cuando nosotros trabajemos después en los
algoritmos y cuando ustedes están, por ejemplo, haciendo recursión y están en un árbol y van al
hijo derecho, al hijo derecho, al hijo derecho y encuentran lo que quieren y armaron una lista,
cuando vuelven de la recursión la lista se la va a ir desarmando automáticamente. Entonces ahí ustedes
cuando encuentran un camino valio es probable, según lo que les piden, que tengan que clonar
esa lista. Entonces, para clonarla hay otras dos mecanismos. Supongan ser que tenemos una lista así,
películas, es un array de string, new array de string, a las películas hacemos un add de
perfectos, anatomía de una caída y los que se quedan. Son tres películas en una array list.
Si yo quiero clonar eso, voy a crear una nueva variable instancia, películas copiadas uno,
que es una array list. New array list, o sea, se acuerdan que el otro día vimos al hacer un new,
va a ser otra variable que apunta a otro objeto en la heap, pero le pasamos como parámetros esta
lista que ya tenemos creado. Entonces ahora vamos a tener dos listas, ¿te entiendes o no?
Vamos a tener una lista, una que apunta a una lista y otra que apunta ahí. Una lista es la original,
esta vendría a ser películas y vamos a tener otra lista exactamente igual clonada que va a estar
apuntada por esta otra película copiada a una. Esa es una manera, entonces new array list o new
linked list de lo que yo quiera a strings y le paso la original. Y la otra manera es crear la
vacía. Yo podría tener otra lista, es decir, la pongo vacía, entonces al principio me va a apuntar
acá un null, ahí me va a apuntar un null, la tercera lista que tengo. Y después una vez que
la creamos vacía decimos add all y le mandamos una collection y ahí agrega todos los elementos.
Entonces ahí una vez que termine esto vamos a tener ya no el null contra el z, sino que vamos a
tener también otra de estas listas, las tres idénticas. Pero son referencias diferentes,
o sea, si yo después en la recursión se me va achicando esta pasando algo a la original,
voy a tener respaldada la original. Bueno, y como última cosita, son dos diapos que quedan,
la termino y cualquier cosa, el lunes próximo retomamos si le quedan dudas. Existen también
dentro de la API de Java, que ustedes ya las pueden usar, que están listas para usar,
iteradores. Los iteradores responden también a TDA, es decir, a un conjunto de métodos y
hay diferentes implementaciones para ellos. Tenemos el TDA iterable, que es una interfaz iterable,
y lo que me permite es iterar, devolver un iterador en realidad. O sea, son dos TDA distintos,
fíjense, uno es TDA iterable y el otro es TDA iterador. Iterable tiene un método iterator,
que yo le pido un iterator y me da un iterador de este tipo. Yo a una lista le puedo decir iterator
y me da a devolver un objeto de tipo iterator, que es de acá abajo. Pero eso es porque la lista
implementó la interfaz iterable. Todas las colecciones del framework de Java implementan
la interfaz iterable. Es decir, que yo a cualquier tipo de lista, o a un árbol, o a un trimapa,
o a una hash table, yo les puedo recuperar, pero sí todo lo que es hash set, triset, todos los
árboles, las listas, a todos les puedo decir iterator, este método. Todos responden a eso.
¿Qué me devuelve un iterador? Y un iterador es otro TDA. ¿Qué me permite hacer? Recorrer esa
colección. Independientemente si es una lista o un árbol, siempre lo voy a recorrer igual,
porque todos son de tipo iterador. ¿Y cómo le digo al árbol o a la lista? Le digo, ¿tenés más
elementos? Bueno, dame el próximo. ¿Tenés más elementos? Dame el próximo. Esos dos métodos,
hash next y next, responden a estos dos métodos, responden todos los iteradores. Independientemente
de si yo se lo pido a una linked list, a una array list o a un triset. Porque cada clase lo
implementó a su manera. O sea, linked list, cuando yo le digo next, ¿qué va a ser? Va a ir y va a
ser, ¿cuál es el próximo puntero? Te devuelvo esto. En cambio, una array list va a ir al arreglo
y va a ser índice a índice más uno y me da el próximo elemento. Pero a nosotros no nos importa,
nosotros le pedimos un iterador y a ese iterador le decimos, ¿hay más elementos? Bueno, dame el
próximo. Cuando a una lista le decimos iterator, su iterador va a estar apuntando ahí como a la nada,
al primer es como que está en la posición menos uno casi. Cuando yo le digo, ¿hay más elementos?
Se fija, sí, tengo un próximo elemento. Bueno, entonces next. Next lo que hace es me da este
elemento y se posiciona para el próximo. ¿Hay más elementos? Sí, bueno, entonces me da el H y se
posiciona ahí. ¿Hay más elementos? Me da el R, se posiciona el T. ¿Hay más elementos? Sí, me da el T y
se posiciona acá apuntando al null. Entonces, cuando le diga has next y esté acá me va a decir,
no, no hay más, salgo del guay. Este comportamiento es igual para todo, para todas las estructuras de
datos que vienen con el framework de colecciones. De hecho, si ustedes quisieran iterar sobre alguna
clase ustedes, la stack o la queue, no sé si, sí, se podría iterar, solamente iterarla. Ustedes
podrían hacer que la stack implementa iterable y devolver un iterador que haga esto. Se los permite
la pie dejada. Bueno, y acá tenemos el ejemplo y ahora sí les prometo que esta es la última diapo
del día. Hay un ejemplo, vamos acá directamente, creamos una lista y miremos este ejemplo
directamente. Decimos, lista, dame un iterador y yo lo guardo en algo de tipo iterator. Pero
como yo ya sé que la lista es de enteros, lo guardo en un iterator de tipo integer. Entonces,
cuando yo le diga has next, ¿qué me va a devolver este next? Me va a devolver un integer. Porque ya
mi iterador, ya le dije que quiero que me devuelva elemento de tipo integer. Entonces,
qué hago? Si, te da un preline, a esa integer le digo int value. En este caso acá arriba,
fíjense que yo declaro iterador y al igual como hicimos al principio con la lista, no le
pongo de qué tipo son. Entonces, ojo que en este caso, aunque la lista sea de tipo integers,
el iterator, como la variable, yo acá no le digo que me devuelva de tipo integer,
es un upcasting y me devuelve algo de tipo object. Entonces, si yo hago next,
me va a devolver un object. Si yo quiero acceder a los métodos integers, lo tengo que castear.
Así que, al igual que cuando ustedes crean una lista, que le dicen de qué tipo va a ser la lista,
cuando creen un iterador, acuérdense de decirles también de qué tipo va a ser el iterador.
Integro cualquiera de sus clases, bueno. Así que esto es lo que tienen que usar. Y acá abajo está
lo mismo con el for each. Como la lista es iterable, yo también podría decirle,
una manera de iterar la lista es con el iterador. Otra manera de iterar la lista es con el for each.
También lo pueden iterar así e imprimir. Bueno, además de iterator, el list iterator. El list
iterator me permite posicionarme en el último elemento de la lista y no solamente hacer next,
sino hacer previous, recorrer la parada delante para atrás. Pero bueno, para el día de hoy creo
que ya fueron varias cositas. Un poco repasamos la herencia, vimos upcasting, downcasting. Bueno,
esto de la API de Java. Y esto ya les va a permitir hacer, además del tutorial de clips que tienen
subido, hacer toda la práctica 1. Porque con lo de pasaje de parámetros que vimos la semana pasada,
más esto, ya pueden hacer toda la práctica 2 o 1. No sé cómo lo pusieron. El for each también
permite iterar todas las estructuras. Sí, las estructuras del framework de Java, sí, te permite
iterar todo. Porque las estructuras son de tipo iterable. Ya son de tipo iterable y entonces lo
puedes hacer. Y está bueno, porque esta después internamente es como que le pide el iterador y
hace el next. Pero vos lo haces desde acá. Y está bueno porque este next en cada lista, por ejemplo,
como recién le decía, el next en la lista enlazada, agarra el próximo nodo. El next en la
lista con arreglos, le incrementa el índice, agarra el elemento del arreglo. El next en un
árbol binario, bueno, hay que ver qué hace. Después, dije izquierdo, dijo derecho, dije izquierdo,
dije izquierdo, dije izquierdo. No sé, cómo lo implementó Java. Y ustedes en sus estructuras
también podrían tener estos comportamientos y se convertirían en estructuras estándares. Y
la estructura que ustedes simplemente la pueden pasar también al forage. Se hacen eso. Pero bueno,
lo van a entender mejor cuando veamos interfaces. Porque iterable son interfaces. Hoy creo que un
poco se van con una idea, pero no sabrían todavía cómo implementarlo sin que no lo vieron en otro
lado. La práctica 1 está subida. Creo que está en el tutorial. No, pero les podría decir a los
chicos que lo suban, porque la verdad tienen todo el material. Les voy a decir que lo vayan
subiendo para quienes quieran hablar. Bueno, chicos, por hoy estamos. Voy a cortar la grabación y
cualquier cosa seguimos hablando.